---
title: 简介
titleTag: 原创
date: 2021-12-26 12:53:04
permalink: /postgraduate/820/data-struct/guide/
categories: 
  - 考研
  - 820
  - 408
  - 数据结构
tags: 
  - 考研
  - 820
  - 408
  - 数据结构
author: 
  name: 诚城
  link: https://www.carveybunt.cn/user/profile/
---

数据结构分为逻辑结构与存储结构。
<!-- more -->
## 逻辑结构
数据元素之间的关系，抽象的。
### 逻辑结构分类
#### 集合结构
各个数据在一个集合内。各个数据之间并无关系。
> 这里的关系是指数据关系。
#### 线性结构
呈线性排列，`一对一`，除头尾2个数据外，其他数据都有唯一`一个前驱和后继`。`头无前驱，尾无后继`。
#### 树形结构
一对多，
#### 图形结构
多对多
## 存储结构
是数据结构在计算机中的表示，即如何存储，怎么存储。是具体的。
### 存储结构分类
#### 顺序存储
所有数据都是挨着顺序存储在计算机中的。
::: tip
优点：
  1. 可以实现`随机`存取
    > 随机存取是指，通过一个公式就能拿到任意一个数据
  2. 每个元素占用最少的空间
:::
::: danger
缺点：
  只能使用整块的存储单元，会产生较多的碎片。
  > 碎片是指定义或申请了相关空间，但是并未存储相关数据。
:::
#### 链式存储
数据不是挨着顺序存储，使用指针指向下一个数据地址。一般使用结构体实现链式存储。
::: tip
优点：
  可以充分利用所有存储单元，不会出现碎片显现
:::
::: danger
缺点：
  1. 需要额外的空间来存放下一个结点的指针。
  2. 只能实现`顺序`存取。
    > 只能通过指针，挨个查找才能找到对应的数据。
:::
#### 索引存储
#### 散列存储
## 算法
**$\color{blue}{\large{\text{定义:}}}$** 对特定问题求解步骤的描述。
### 算法特性
1. 有穷性
   
2. 确定性
3. 可行性
4. 输入性
5. 输出性

## 复杂度
### 时间复杂度
并非指实际的时间，而是指算法中所有语句的频度之和。记为$T(o)=O(f(n))$。其中，n是问题的规模，$f(n)$是问题规模n的某个函数。
> 频度，是指语句执行的次数。

时间复杂度的叫法，必须连着字母`O`。

常见时间复杂度，性能排列：
$O(1) < O(log_2n) < O(n) < O(nlog_2n) < O(n^2) < O(n^3) < O(n^n) < O(n!)$
> 最高阶数越小说明算法的时间性能越好！
#### 性能解释
是按算法中，`使用频率最高`的语句来计算时间复杂度的。
::: note
时间复杂度最终结果是极限结果，是要忽略高阶项系数和低阶项，如：
  某一算法执行的次数为 $3n^3+5n$，则该算法时间复杂度为：$T(n)=O(n^3)$
:::
1. O(1) 
   语句执行一次。  $T(n)=O(1)$
2. O(long_2n) 
   ```c
   inx x=2;
   whlie(x<n/2>)
      x=2*x;
   ```
   设该语句公执行了t次，则$2^{t+1}<n/2$，故$t=log_2(n/2)-1=log_2n-2$,，最终时间复杂度为$T(n)=O(log_2n)$
3. O(n) 
   ```c
   int sum=0,i=1;
   while(i<n>){
     sum = sum+i;
     i++;
   }
   ```
   执行频率最高的是`while循环体`中的语句，一共执行n次。 $T(n)=O(n)$
   ```c
  for (int i = 0; i < n; ++i) {
      for (int j = 0; j < m; ++j) {
          sum=sum+1;
      }
  }
  ```
  对于外层循环，相当于内部时间复杂度为`O(m)`的语句在循环`n`次。所以时间复杂度为：$T(n)=O(m*n)$,若`m=n`，则$T(n)=O(n^2)$
4. O(nlog_2n) 
   ```c
   int x=2;
   for(int i=0; i < n ; i++){
     x=0;
     while(x<n/2)
        x=2*x;
   }
   
   ```
   执行频率最高的语句是`x=2*x;`，该语句内层循环执行了$log_2n$次，外层循环执行了`n`次，所以 $T(n)=O(nLog_2n)$
5. O(n^2) 
6. O(n^3) 
7. O(n^n) 
8. O(n!)
### 空间复杂度
是指在算法运行过程中所使用的辅助空间的大小。记为：$S(n)=O(f(n))$。
1. 除了需要存储算法本身的指令、常数、变量和输入数据外，还需要存储对数据操作的储存单元。
2. 若输入数据所占空间只取决于问题本身，和算法无关，这样只需分析该算法在实现时间所需的辅助单元即可。
3. 算法原地工作是指算法所需的辅助空间是常量，即O(1)。
