---
title: 干系人管理
date: 2022-03-09 22:12:59
permalink: /powers/computer-software-exam/project/hight/stakeholder/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理
tags: 
  - 干系人管理
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
---
$\color{red}{\large{\text{重要性：}}}$干系人管理是指对干系人需求、希望和期望的识别，并通过沟通上的管理来满足其需要、解决其问题的过程。干系人管理将会赢得更多人的支持，从而能够确保项目取得成功。
$\color{red}{\large{\text{主要工作：}}}$识别能够影响项目或受项目影响的全部人员、群体或组织，分析分析人对项目的期望和影响，制定合适的管理策略来有效调动干系人参与项目决策和执行。关注与干系人的持续沟通，了解干系人的需求和期望，解决实际发生的问题，管理利益冲突，促进干系人合理参与项目决策和活动。并把干系人满意度作为一个关键的项目目标进行管理。
$\color{red}{\large{\text{步骤：}}}$识别干系人、规划干系人管理、管理干系人参与、控制干系人参与。
<!-- more -->
干系人能够带来的好处(体现重要性)：
- 得到更多有影响力的干系人支持，自然能得到更多的资源。
- 快速频繁的沟通将能够确保对项目干系人需要、希望和期望的完全理解。从某种意义上来说需求管理是干系人管理的一部分。
- 能够预测项目干系人对项目的影响，尽早进行沟通和制定相应的行动计划，以免收到项目干系人的干扰。
## 1.识别干系人
识别能影响项目决策、活动或结果的个人、群体或组织，以及被项目决策、活动或者结果影响的个人、群体或组织，并分析和记录他们的利益、参与度、互相依赖、影响力及对项目成功的潜在影响。如：投资者、政府有关部门、社区公众、项目用户、新闻媒体、潜在的竞争对手和合作伙伴等，甚至是项目可能的团队成员。
### 输入
- [项目章程](01.整体管理.md#项目章程)
- [采购文件]
- [事业环境因素](01.整体管理.md#事业环境因素)和[组织过程资产](01.整体管理.md#组织过程资产)
### 技术与工具
- #### 干系人分析
  系统的收集和分析各种定量与定性信息，以便确定在整个项目中应该考虑那些人的利益。
  有助于了解干系人之间的关系，从而提高项目成功的可能性。
  分析步骤：
  - 识别干系人及其相关信息
  - 分析干系人可能的影响并把他们分类和排序
  - 评估干系人对不同情况可能做出的反应，以便只懂相应策略对他们施加正面影响
  ::: danger
  干系人分类模型：
  |    方格名称     |                          分类根据                          |
  | :-------------: | :--------------------------------------------------------: |
  |  权利/利益方格  |       干系人的职权大小和对项目结果的关注(利益) 程度        |
  |  权利/影响方格  |         干系人的职权大小及主动参与(影响)项目的程度         |
  | 影响/作用方方格 | 干系人主动参与(影响)项目的程度及改变项目计划或者执行的能力 |
  |    凸显模型     |     干系人的权力(施加自已意愿的能力)、紧迫程度和合法性     |
  :::
- [专家判断](01.整体管理.md#专家判断)
- [会议](01.整体管理.md#会议)
- #### 分析技术
  比较所有干系人当前参与程度与计划参与程度(为项目成功所需要的)。
  干系人的参与对项目的成功至关重要。
  干系人的参与程度分类标准:
  - 不知晓
  - 抵制
  - 中立
  - 支持
  - 领导
### 输出
#### 干系人登记册
用于记录已经识别的干系人的相关详细信息，包括：基本相信、评估信息、干系人分类。
应定期查看并更新干系人登记册，因为整个项目生命周期中干系人可能发生变化，也可能识别出新的干系人。
## 2.规划干系人管理
基于干系人的需求、利益及对项目成功的潜在影响分析，制定合适的管理策略，以有效调动干系人参与整个项目生命周期，为干系人的互动提供清晰且可操作的计划，以支持项目利益。
这是一个反复的过程，定期开展。
### 输入
- [项目管理计划](01.整体管理.md#项目管理计划)
- [干系人登记册](#干系人登记册)
- [事业环境因素](01.整体管理.md#事业环境因素)和[组织过程资产](01.整体管理.md#组织过程资产)
### 技术与工具

### 输出
- #### 干系人管理计划
- 项目文件更新
## 3.管理干系人参与
在整个项目生命周期中，与干系人进行沟通和协作，以满足他们的需求与期望，解决实际出现的问题，并促进干系人合理参与项目。提升来自干系人的支持，把干系人的抵制降到最低，从而显著提高项目成功机会。
包括的活动有：
- 调动干系人适时参与项目，以获得或确认他们对项目的成功的持续承诺。
- 通过协商和沟通管理干系人额期望，确保项目目标实现。
- 处理尚未成为问题的干系人关注点，预测干系人未来可能提出的问题，以便评估相关的项目风险。
- 澄清和解决已识别的问题。
### 输入
- [干系人管理计划](#干系人管理计划)
- [沟通管理计划](07.沟通管理.md#沟通管理计划)
- 变更日志
- [组织过程资产](01.整体管理.md#组织过程资产)
### 技术与工具
- [沟通方法](07.沟通管理.md#沟通方法)
- [人际关系技能](06.人力资源管理.md#人际关系技能)
  如：`建立信任`、`解决冲突`、`积极倾听`、`克服变更阻力`等。
- #### 管理技能
  如：
  - 引导干系人对项目目标达成共识
  - 对干系人施加正面影响
  - 通过谈判达成共识
  - 调整组织行为，以接受项目成果
### 输出
- #### 问题日志
  随着新问题的出现和老问题的解决而动态更新。
- 变更请求
- 项目文件更新
- 组织过程资产更新
## 4.控制干系人参与
全面监督项目干系人之间的关系，调整策略和计划，以调动干系人参与，维持并提升干系人参与活动的效率和效果。
### 输入
- [项目管理计划](01.整体管理.md#项目管理计划)
- [问题日志](#问题日志)
- [工作绩效数据](01.整体管理.md#工作绩效数据)
- 项目文件
### 技术与工具

### 输出
- 工作绩效信息
  整体管理，[监控项目工作](01.整体管理.md#4监控项目工作)也有这个输出。
- 变更请求
- 项目文件更新
- 组织过程资产更新