---
title: 企业所得税
date: 2021-12-29 11:22:36
permalink: /powers/accountant/junior/economic/corporate-income-tax/
categories: 
  - 初级会计
  - 初级经济法基础
  - 企业所得税
tags: 
  - 初级会计
  - 初级经济法基础
  - 企业所得税
author: 
  name: 诚城
  link: https://www.carveybunt.cn/user/profile/
---
一般税率为`25%`。
> 企业所得税应缴额=收入总额 - 不征税收入 - 免税收入 - 各项扣除 - 以前年度亏损
## 收入总额
企业收入总额是指以货币形式从各种来源取得的收入。
> 货币形式：现金、存款、应收账款、应收票据、准备持有至到期的债券投资以及债务的豁免等。

站在`会计实务`的角度，收入科目分为：`主营业务收入、其他业务收入、合同资产`等。对应的费用科目为：`主营业务成、其他业务成本、合同履约成本`等。
### 销售货物收入
是指企业销`售商品、产品、原材料、包装物、低值易耗品以及其他存货`取得的收入。
#### 销售货物收入确认
遵循`权责发生制`和`实质重于形式`的原则。
### 提供劳务收入
### 转让财产收入
### 权益性投资收益
### 利息收入
### 租金收入
### 特许权使用费收入
### 接受捐赠收入
### 其他收入
### 特殊收入的确认
## 不征税收入
### 财政拨款
是指各级人民政府对纳入预算管理的事业单位、社会团体等组织拨付的财政资金，但国务院和国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
### 行政事业性收费、政府性基金
- `行政事业性收费`，是指依法按照法律法规等有关规定，按照国务院规定程序批准，在实施社会公共管理，以及在向公民、法人或者其他组织提供特定公共服务过程中，向特定对象收取并纳入财政管理的费用。
- `政府性基金`，是指企业依照法律、行政法规等有关规定，代政府收取的具有专项用途的财政资金。
### 其他不征收收入
由国务院、税务主管部门规定专项用途并经国务院批准的财政性资金。例如：
- 2018年9月20日起，在国务院批准的投资范围内，运用养老基金投资取得的归属于养老基金的投资收入。
- 2018年9月10日起，对全国社会保障基金取得的直接股权投资收益、股权投资基金收益。

## 税前扣除项目
### 成本
企业销售`商品(产品、材料、下脚料、废料、废旧物资等)、提供劳务、转让固定资产、无形资产`的成本。

站在`会计实务`的角度，费用科目为：`主营业务成、其他业务成本、合同履约成本`等。对应的收入科目分为：`主营业务收入、其他业务收入、合同资产`等。
#### 生产成本
#### 销售成本
#### 销货成本
#### 业务支出
#### 其他耗费

### 费用
`期间费用`包括：销售费用、管理费用、财务费用。
#### 销售费用
是指由企业负担的为销售商品而发生的费用。
<Badge text="销售费用不包括商品本身的成本！" type="warning"/>
<Badge text="商品本身的成本，属于主营业务成本！" />

::: details
实务中规定以下归为销售费用：
1. 销售商品过程中发生的：保险费、包装费、展览费和广告费、商品维修费、预计产品质量保证损失、运输费、装卸费等；
2. 为销售本企业商品而专设的销售机构(含销售网点、售后服务网点等)的职工薪酬、业务费、折旧费等经营费用；
3. 企业发生的与专设销售机构相关的固定资产修理费用等后续支出。
:::

#### 管理费用
是指企业的行踪管理部门以及管理组织经营活动提供各项支援性服务而发生的费用。

`商品流通企业`管理费用不多的，可不`设管理费用`，按`销售费用`核算。

::: details
实务中规定以下归为管理费用：
1. 企业在筹建期间内发生的开办费；
1. 董事会和行政管理部门的相关费用，如：
   2.1 部门职工薪酬
   2.2 物料消耗
   2.3 低值易耗品摊销
   2.4 办公费和差旅费等
1. 行政管理部门负担的工会经费
4. 董事会费(包括董事会成员津贴、会议费和差旅费等)
5. 聘请中介机构费
6. 咨询(含顾问费)费
7. 诉讼费
8. 业务招待费
9. 企业发生的与生产车间(部门)和行政管理部门的固定资产修理费用等后续支出
1. 技术转让费、研究费用等
:::

#### 财务费用
是指企业筹集经营性资金而发生的费用。

::: details
实务中规定以下归为财务费用：
1. 利息支出(减利息收入)
2. 汇兑损益以及相关手续费
3. 现金折扣或收到现金折扣等
:::
### 税金
是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。
> 消费税、关税、印花税、城市维护建设税、教育费附件及房产税、车船税、城镇土地使用税、资源税、土地增值税等。
### 损失
### 其他支出