---
title: 运动机构
date: 2022-09-13 23:45:24
permalink: /ai/robot/platform_system/sport/
categories:
  - AIRobot
tags:
  - 
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
titleTag: 原创
---

## 轮式

`有源动力轮`。

轮式运动的优点：相对于腿式和履带式，运动更快，消耗能量较少；从控制角度，由于其简单的机械结构和较好的稳定性，相对较为容易控制。

轮式运动的缺点：在粗糙地形环境、不平整的地面应用起来较为困难。

轮式运动关注牵引、稳定性、机动性等问题：是否能够提供足够的牵引力和稳定性？能否对机器人的速度进行充分的控制？

### 差动运动轮式行走机构

差动运动方式，在平面内是一种非完整约束。
差动运动轮系是由两个轴线平行的驱动轮以及一个或多个从动轮组成。
通过控制连个驱动轮达到移动的速度，就可以得到差动运动的效果。

- 当两驱动轮就要有相同的速度时，直线运动。
- 当一个驱动轮速度为零，另一个不为零时，就会绕为零的驱动轮与地面的接触点旋转运动。
- 当两轮速度出现其他情况时，机器人的运动将会是上诉两种运动的合成。

#### 衍生

中心可转向轮、啊卡曼(类似汽车的运动)等。

### 全向运动轮行走机构

理论上单个球形轮可实现全向运动。通过控制分布在球体周围的摩擦轮，实现球轮的驱动。
结构和控制非常复杂，技术上实现困难，而且应用范围有限，只能在比较理想的条件下使用，如：地面平整。

#### 分类

- 麦克纳姆轮
  
- 正交全向轮
  多个全向轮组合使用。
  
  - 四轮全向运动的速度分配

    $$
    \left[
    \begin{array}{ccc}
      v_1 \\
      v_2 \\
      v_3 \\
      v_4 \frac{\sqrt{2}}{2}
    \end{array}
    \right]=
    \left[
    \begin{array}{ccc}
      -\frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2} & R_1 \\
      -\frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} & R_2 \\
      \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} & R_3 \\
      \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2} & R_4
    \end{array}
    \right]
    \left[
    \begin{array}{ccc}
      v_x \\
      v_y \\
      w \\
    \end{array}
    \right]
    $$

## 腿式

在平坦的表面，轮式运动比腿式运动效率高`1-2`个数量级。

腿式运动的主要缺点包括：动力和机械的复杂性。腿的数量会影响机械的复杂性和控制的复杂性。
腿式移动机器人的腿至少需要2个自由度，提腿和将推摆动向前。
增加腿的自由度可提高机器人的机动性，但是需要增加关节和激励器，会带来动力、控制和质量方面的问题，需要更多的能量和控制。
为提高腿式移动机器人的效率，可更好地挖掘机械结构的潜力。如摆和弹簧的自然振荡可以自动产生周期性运动，可用于构建没有任何类型激励的腿式机器人。

## 履带式

连接到驱动齿轮、轮子或链轮的一组连杆，允许它们沿着机器人的底盘以与传送带类似的方式行动。

优点：

- 可提供更大的牵引力，更大的加速度
- 可提供比轮子更好的平衡
- 具有更强的越障能力

缺点：

- 履带可能脱落、卡住甚至撕裂
- 履带和驱动机构之间的间隙可能被卡住
- 修理相对更难
- 运动速度相比较轮式运动更低

## 复合式

- 腿轮式
- 履轮式

