---
title: migration 迁移
date: 2022-06-14 21:39:02
permalink: /laravel/model/migration/
titleTag: 原创
categories: 
  - 后端
  - 框架
  - laravel
tags: 
  - null
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
---

## 生成迁移文件

```sh
php artisan make:migration create_flights_table

```

## reset 重设

```sh
php artisan migrate:reset
```

## rollback 回退

```sh
php artisan migrate:rollback
php artisan migrate:rollback --step=5
php artisan migrate:rollback --batch=3

```

## refresh 重建

```sh

php artisan migrate:refresh
 
# Refresh the database and run all database seeds...
php artisan migrate:refresh --seed

```

## 字段类型

### 主键

```php
$table->primary('id'); // 添加主键
$table->primary(['id', 'parent_id']); // 添加复合主键  组合主键
$table->unique('email'); // 添加唯一索引
$table->unique(['parent_id', 'name']); // 组合键唯一索引  复合唯一索引
$table->index('state'); // 添加普通索引
```

### 外键

```php
$table->foreignId('user_id');
$table->foreignIdFor(User::class);
$table->foreignUuid('user_id');
$table->foreignUlid('user_id');
```

`foreignId()` The foreignId method creates an UNSIGNED BIGINT equivalent column:

`foreignIdFor()` The foreignIdFor method adds a {column}_id UNSIGNED BIGINT equivalent column for a given model class:

### 外键约束

`Laravel` 还支持创建用于在数据库层中的强制引用完整性的外键约束。例如，让我们在 `posts` 表上定义一个引用 `users` 表的 `id` 字段的 `user_id` 字段：

```php
use Illuminate\Database\Schema\Blueprint;
use Illuminate\Support\Facades\Schema;

Schema::table('posts', function (Blueprint $table) {
    $table->unsignedBigInteger('user_id');

    $table->foreign('user_id')->references('id')->on('users');
});
```

由于这种外键约束的定义方式过于繁复，`Laravel` 额外提供了更简洁的方法，基于约定来提供更好的开发人员体验。上面的示例还可以这么写：

```php
Schema::table('posts', function (Blueprint $table) {
    $table->foreignId('user_id')->constrained();
});
```

`foreignId` 方法是 `unsignedBigInteger` 的别名，而 `constrained` 方法将使用约定来确定所引用的表名和列名。如果表名与约定不匹配，可以通过将表名作为参数传递给 `constrained` 方法来指定表名：

```php
Schema::table('posts', function (Blueprint $table) {
    $table->foreignId('user_id')->constrained('users');
});

$table->foreignId('user_id')
      ->constrained() // 指定链接的表名
      ->onUpdate('cascade') // CASCADE 父表update的时候，子表会update掉关联记录；
      ->onDelete('restrict'); // 子表有关联记录，restrict 限制父表delete、；
```

还为这些操作提供了另一种表达性语法：

|             方法              |          说明          |
| :---------------------------: | :--------------------: |
| `$table->cascadeOnUpdate();`  |     更新应该级联。     |
| `$table->restrictOnUpdate();` |     应该限制更新。     |
| `$table->cascadeOnDelete();`  |      删除应该级联      |
| `$table->restrictOnDelete();` |      应该限制删除      |
|   `$table->nullOnDelete();`   | 删除应将外键值设置为空 |

使用任意 `字段修饰符` 的时候，必须在调用 `constrained` 之前调用：

 `cascade` 在父表上update/delete记录时，同步update/delete掉子表的匹配记录。
 `No action` 如果子表中有匹配的记录，则不允许对父表对应候选键进行update/delete操作。在其他约束的动作之后执行。
 `Restrict` 立即检查外键约束。子表中有匹配的记录，则不允许对父表对应候选键进行update/delete操作。具有最高的优先权执行。
 `SET NULL` 在父表上update/delete记录时，将子表上匹配记录的列设为null。这里要注意子表的外键列不能为`not null`。

### tinyInteger

`tinyint` 占用`1字节`,1字节占用8位，经过换算(2的8次方减1)就是 `0~255`;

```php
$table->tinyInteger('sort')->default(10);
```

### unsignedTinyInteger

加上 `unsigned` 属性后就是`无符号`(范围是0~255的整数,因为是整数,不会有符号"-",所以就是无符号)。

```php
$table->unsignedTinyInteger('sort')->default(10);
```

### bigIncrements

创建一个自增的 `UNSIGNED BIGINT` 类型（主键）的列。

`bigInteger` 创建一个 `BIGINT` 类型的列。存储大小 `8个字节`，一个字节8位，即 -2^63~2^63-1

`unsignedBigInteger`

### integer 

`integer` 相当于 `INTEGER`,存储大小为 `4个字节`，一个字节8位，即 -2^31~2^31-1。int(M) 在 integer 数据类型中，M 表示最大显示宽度。在 int(M) 中，M 的值跟 int(M) 所占多少存储空间并无任何关系。和数字位数也无关系 int(3)、int(4)、int(8) 在磁盘上都是占用 4 btyes 的存储空间。

`unsignedInteger`

### mediumInteger

MEDIUMINT

`unsignedMediumInteger`

### smallInteger

SMALLINT 存储大小为 `2个字节`，一个字节8位，即 -2^15~2^15-1

`unsignedSmallInteger`

### char

定长，查找快。

```php
$table->char('name', m);
```

M取值范围0-255（额外需要1到2个字节来存长度）,默认1，这里的M代表的是字符，即：这一列用的是ascii码，那么它最多占用255*1=255个byte，如果是utf8mb4，则最多占用255*4=1020个字节。比如身份证号，手机号，电话等

### varchar string

varchar(M)：`M`取值范围`0-65535`（从中还需要拿出1到2个字节来存长度），注意：这里的M也是代表的字符，但65535只是它的理论最大值，实际值却达不到（还要受到mysql行大小的限制，65,535 bytes，which is shared among all columns）。如：这一列用ascii和用utf8mb4是不一样的，如果用ascii那么可以存65535个字符，而M的最大值是`65532`，如果用utf8mb4的话实际可能只存65535/4=16383个字符，M的最大值也是`16383`，参照mysql文档的描述
`string` 方法创建一个给定长度的 `VARCHAR` 等效列，相当于指定长度的 `VARCHAR`:

```php
$table->string('name', 100);
```

### tinytext

最多存储255个字节，如果全存汉字，那么最多存储85个字符，86个就报错。

```php
$table->tinyText('notes');
```

### text

一、字节限制不同
1、`text` 字段类型：字节限制为 `65535` 字节。如果全存汉字，那么最多存储65535/3=`21845`个字符，如:“啊”，21846个就报错。
2、`mediumtext` 字段类型：字节限制为 `16777215` 字节。如果全存汉字，那么会存储16,777,215/3=`5592405`个字符。
3、`longtext` 字段类型：字节限制为 `2147483647` 字节。最多存储4,294,967,295 or `4GB` 字节
二、I/O 不同
1、`text` 字段类型：text 字段类型比 `longtext` 字段类型更不容易造成多余的 I/O。
2、`mediumtext` 字段类型：比 `text` 字段类型更容易造成多余的 I/O。
3、`longtext` 字段类型：比 `mediumtext` 字段类型更容易造成多余的 I/O。
三、行迁移不同
1、`text` 字段类型：比 `mediumtext` 字段类型更容易进行行迁移。
2、`mediumtext` 字段类型：比 `text` 字段类型更不容易进行行迁移。
3、`longtext` 字段类型：最难进行行迁移。

```php
$table->text('description');
$table->mediumText('description');
$table->longtext('description');
```

### 枚举

```php
$table->enum('type', ['1', '2'])->default('1');
```
