---
title: 布局
date: 2023-09-10 09:49:08
permalink: /huawei/harmony_os/dev/arkts/layout/
titleTag: 原创
categories: 
  - HarmonyOS
tags: 
  - null
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
---

## 布局类型

### 线性布局（Row、Column）

如果布局内子元素超过1个，且能够以某种方式线性排列时优先考虑此布局。

#### 间距

```ets
Column({ space: 35 }) {
  // ...
}

Row({ space: 35 }) {
  // ...
}
```

#### 交叉轴对齐

使用 `alignItems()` 属性进行控制。

- 水平方向
  - HorizontalAlign.Start：子元素在水平方向左对齐。
  - HorizontalAlign.Center：子元素在水平方居中对齐。
  - HorizontalAlign.End：子元素在水平方向右对齐。
- 垂直方向
  - VerticalAlign.Top：子元素在垂直方向顶部对齐
  - VerticalAlign.Center：子元素在垂直方向居中对齐
  - VerticalAlign.Bottom：子元素在垂直方向底部对齐

```ets
Column({}) {
  Column() {
  }.width('80%').height(50).backgroundColor(0xF5DEB3)

  Column() {
  }.width('80%').height(50).backgroundColor(0xD2B48C)

  Column() {
  }.width('80%').height(50).backgroundColor(0xF5DEB3)
}.width('100%').alignItems(HorizontalAlign.Start).backgroundColor('rgb(242,242,242)')
```

#### 主轴对齐

使用 `justifyContent()` 属性进行控制。

- justifyContent(FlexAlign.Start)：元素在主轴方向首端对齐，第一个元素与行首对齐，同时后续的元素与前一个对齐
- justifyContent(FlexAlign.Center)：元素在主轴方向中心对齐，第一个元素与行首的距离与最后一个元素与行尾距离相同
- justifyContent(FlexAlign.End)：元素在主轴方向尾部对齐，最后一个元素与行尾对齐，其他元素与后一个对齐
- justifyContent(FlexAlign.Spacebetween)：主轴方向均匀分配元素，相邻元素之间距离相同。第一个元素与行首对齐，最后一个元素与行尾对齐
- justifyContent(FlexAlign.SpaceAround)：主轴方向均匀分配元素，相邻元素之间距离相同。第一个元素到行首的距离和最后一个元素到行尾的距离是相邻元素之间距离的一半
- justifyContent(FlexAlign.SpaceEvenly)：主轴方向均匀分配元素，相邻元素之间的距离、第一个元素与行首的间距、最后一个元素到行尾的间距都完全一样

```ets
Row({}) {
  Column() {
  }.width('20%').height(30).backgroundColor(0xF5DEB3)

  Column() {
  }.width('20%').height(30).backgroundColor(0xD2B48C)

  Column() {
  }.width('20%').height(30).backgroundColor(0xF5DEB3)
}.width('100%').height(200).justifyContent(VerticalAlign.Top).backgroundColor('rgb(242,242,242)')
```

#### 自适应拉伸

在线性布局下，常用空白填充组件`Blank()`，在容器主轴方向自动填充空白空间，达到自适应拉伸效果。Row和Column作为容器，只需要添加宽高为百分比，当屏幕宽高发生变化时，会产生自适应效果。

```ets
@Entry
@Component
struct BlankExample {
  build() {
    Column() {
      Row() {
        Text('Bluetooth').fontSize(18)
        Blank() // 自适应拉伸
        Toggle({ type: ToggleType.Switch, isOn: true })
      }.backgroundColor(0xFFFFFF).borderRadius(15).padding({ left: 12 }).width('100%')
    }.backgroundColor(0xEFEFEF).padding(20).width('100%')
  }
}
```

#### 自适应缩放

- 父容器尺寸确定时，使用`layoutWeight()`属性设置子组件和兄弟元素在主轴上的权重，忽略元素本身尺寸设置，使它们在任意尺寸的设备下自适应占满剩余空间
- 父容器尺寸确定时，使用`百分比`设置子组件和兄弟元素的宽度`width()`，使他们在任意尺寸的设备下保持固定的自适应占比

```ets
@Entry
@Component
struct WidthExample {
  build() {
    Column() {
      Row() {
        Column() {
          Text('left width 20%')
            .textAlign(TextAlign.Center)
        }.width('20%').backgroundColor(0xF5DEB3).height('100%')

        Column() {
          Text('center width 50%')
            .textAlign(TextAlign.Center)
        }.width('50%').backgroundColor(0xD2B48C).height('100%')

        Column() {
          Text('right width 30%')
            .textAlign(TextAlign.Center)
        }.width('30%').backgroundColor(0xF5DEB3).height('100%')
      }.backgroundColor(0xffd306).height('30%')
    }

    Row() {
        Column() {
          Text('layoutWeight(2)')
            .textAlign(TextAlign.Center)
        }.layoutWeight(2).backgroundColor(0xF5DEB3).height('100%')

        Column() {
          Text('layoutWeight(5)')
            .textAlign(TextAlign.Center)
        }.layoutWeight(5).backgroundColor(0xD2B48C).height('100%')

        Column() {
          Text('layoutWeight(3)')
            .textAlign(TextAlign.Center)
        }.layoutWeight(3).backgroundColor(0xF5DEB3).height('100%')
      }.backgroundColor(0xffd306).height('30%')
    }
  }

```

#### 自适应延伸

既滚动条。

```ets
@Entry
@Component
struct ScrollExample {
  scroller: Scroller = new Scroller();
  private arr: number[] = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9];

  build() {
    Scroll(this.scroller) {
      Column() {
        ForEach(this.arr, (item) => {
          Text(item.toString())
            .width('90%')
            .height(150)
            .backgroundColor(0xFFFFFF)
            .borderRadius(15)
            .fontSize(16)
            .textAlign(TextAlign.Center)
            .margin({ top: 10 })
        }, item => item)
      }.width('100%')
    }
    .backgroundColor(0xDCDCDC)
    .scrollable(ScrollDirection.Vertical) // 滚动方向纵向
    .scrollBar(BarState.On) // 滚动条常驻显示
    .scrollBarColor(Color.Gray) // 滚动条颜色
    .scrollBarWidth(10) // 滚动条宽度
    .edgeEffect(EdgeEffect.Spring) // 滚动到边沿后回弹
  }
}
```

### 层叠布局（Stack）

组件需要有堆叠效果时优先考虑此布局，层叠布局的堆叠效果不会占用或影响其他同容器内子组件的布局空间。例如Panel作为子组件弹出时将其他组件覆盖更为合理，则优先考虑在外层使用堆叠布局。

对齐方式(9宫格)：TopStart(顶部起始端)、Top(顶部横向居中)、TopEnd(顶部尾端)、Start(起始端居中)、Center(纵向和横向居中)、End(尾段居中)、BottomStart(底部起始端)、Bottom(底部横向居中)、BottomEnd(底部尾端)。

在层叠布局中，如果后面子元素尺寸大于前面子元素尺寸，则前面子元素完全隐藏。

```ets
Stack({ alignContent: Alignment.BottomStart }) {
  Column() {
    Text('Stack子元素1').fontSize(20)
  }.width(100).height(100).backgroundColor(0xffd306).zIndex(2) // zIndex 图层越上层

  Column() {
    Text('Stack子元素2').fontSize(20)
  }.width(150).height(150).backgroundColor(Color.Pink).zIndex(1)

  Column() {
    Text('Stack子元素3').fontSize(20)
  }.width(200).height(200).backgroundColor(Color.Grey)
}.margin({ top: 100 }).width(350).height(350).backgroundColor(0xe0e0e0)
```

### 弹性布局（Flex）

弹性布局是与线性布局类似的布局方式。区别在于弹性布局默认能够使子组件压缩或拉伸。在子组件需要计算拉伸或压缩比例时优先使用此布局，可使得多个容器内子组件能有更好的视觉上的填充容器效果。

```ets
Flex({ direction: FlexDirection.Row }) { // direction 主轴方向：FlexDirection.Column/Row(默认)/ColumnReverse/RowReverse
  Text('1').width('33%').height(50).backgroundColor(0xF5DEB3)
  Text('2').width('33%').height(50).backgroundColor(0xD2B48C)
  Text('3').width('33%').height(50).backgroundColor(0xF5DEB3)
}
.height(70)
.width('90%')
.padding(10)
.backgroundColor(0xAFEEEE)
```

### 相对布局（RelativeContainer）

相对布局是在二维空间中的布局方式，不需要遵循线性布局的规则，布局方式更为自由。通过在子组件上设置锚点规则（AlignRules）使子组件能够将自己在横轴、纵轴中的位置与容器或容器内其他子组件的位置对齐。设置的锚点规则可以天然支持子元素压缩、拉伸，堆叠或形成多行效果。在页面元素分布复杂或通过线性布局会使容器嵌套层数过深时推荐使用。

### 栅格布局（GridRow、GridCol）

栅格是多设备场景下通用的辅助定位工具，通过将空间分割为有规律的栅格。栅格不同于网格布局固定的空间划分，它可以实现不同设备下不同的布局，空间划分更随心所欲，从而显著降低适配不同屏幕尺寸的设计及开发成本，使得整体设计和开发流程更有秩序和节奏感，同时也保证多设备上应用显示的协调性和一致性，提升用户体验。推荐手机、大屏、平板等不同设备，内容相同但布局不同时使用。

### 媒体查询（@ohos.mediaquery）

媒体查询可根据不同设备类型或同设备不同状态修改应用的样式。例如根据设备和应用的不同属性信息设计不同的布局，以及屏幕发生动态改变时更新应用的页面布局。

### 列表（List）

使用列表可以轻松高效地显示结构化、可滚动的信息。在ArkUI中，列表具有垂直和水平布局能力和自适应交叉轴方向上排列个数的布局能力，超出屏幕时可以滚动。列表适合用于呈现同类数据类型或数据类型集，例如图片和文本。

### 网格（Grid）

网格布局具有较强的页面均分能力，子组件占比控制能力，是一种重要自适应布局。网格布局可以控制元素所占的网格数量、设置子组件横跨几行或者几列，当网格容器尺寸发生变化时，所有子组件以及间距等比例调整。推荐在需要按照固定比例或者均匀分配空间的布局场景下使用，例如计算器、相册、日历等。

### 轮播（Swiper）

轮播组件通常用于实现广告轮播、图片预览、可滚动应用等。

## 布局位置

### 绝对定位（position）

使用`position`实现绝对定位，设置元素左上角相对于父容器左上角偏移位置。在布局容器中，设置该属性不影响父容器布局，仅在绘制时进行位置调整。

### 相对定位（offset）

使用`offset`可以实现相对定位，设置元素相对于自身的偏移量。设置该属性，不影响父容器布局，仅在绘制时进行位置调整。

## 对子元素的约束

### 拉伸

容器组件尺寸发生变化时，增加或减小的空间全部分配给容器组件内指定区域。

- `flexGrow`基于父容器的剩余空间分配来控制组件拉伸。
- `flexShrink`设置父容器的压缩尺寸来控制组件压缩。

### 缩放

子组件的宽高按照预设的比例，随容器组件发生变化，且变化过程中子组件的宽高比不变。

`aspectRatio`属性指定当前组件的宽高比来控制缩放，公式为：aspectRatio=width/height。

### 占比

占比能力是指子组件的宽高按照预设的比例，随父容器组件发生变化。

基于通用属性的两种实现方式：

- 将子组件的宽高设置为父组件宽高的百分比。
- layoutWeight属性，使得子元素自适应占满剩余空间。

### 隐藏

隐藏能力是指容器组件内的子组件，按照其预设的显示优先级，随容器组件尺寸变化显示或隐藏，其中相同显示优先级的子组件同时显示或隐藏。

通过`displayPriority`属性来控制页面的显示和隐藏。
