---
title: 队列
date: 2023-03-13 21:05:38
permalink: /backend/frame/laravel/file/upload/
titleTag: 原创
categories: 
  - LARAVEL
tags: 
author: 
  name: 诚城
  link: https://www.carveybunt.cn/user/profile/
---

## 配置

`Laravel` 文件系统的配置文件位于 `config/filesystems.php`。在这个文件中你可以配置所有的「磁盘」。每个磁盘代表特定的存储驱动及存储位置。每种支持的驱动程序的示例配置都包含在配置文件中。因此，只需要修改配置即可应用你的存储偏好和凭据。

`local` 驱动用于操作本地服务器的文件，而 `s3` 驱动用于操作在 `Amazon S3` 云存储服务上的文件。

技巧：你可以配置任意数量的磁盘，甚至可以添加多个使用相同驱动的磁盘。

### 本地驱动

使用 `local` 驱动时，所有文件操作都与 `filesystems` 配置文件中定义的 `root` 目录相关。 默认情况下，此值设置为 `storage/app` 目录。因此，以下方法会把文件存储在 `storage/app/example.txt` 中：

```php
use Illuminate\Support\Facades\Storage;

Storage::disk('local')->put('example.txt', 'Contents');
```

### 公共磁盘

在 `filesystems` 配置文件中定义的 `public` 磁盘适用于要公开访问的文件。默认情况下， `public` 磁盘使用 `local` 驱动，并且将这些文件存储在 `storage/app/public` 目录下。

为了让它们能通过网络访问，你需要创建从 `public/storage` 到 `storage/app/public` 的符号链接。这种方式能把可公开访问文件都保留在同一个目录下，以便在使用零停机时间部署系统如 `Envoyer` 的时候，就可以轻松地在不同的部署之间共享这些文件。

你可以使用 `Artisan` 命令 `storage:link` 来创建符号链接：

> php artisan storage:link

一旦一个文件被存储并且已经创建了符号链接，你就可以使用辅助函数 asset 来创建文件的 URL：

> echo asset('storage/file.txt');

你可以在 `filesystems` 配置文件中配置额外的符号链接。这些链接将会在运行 `storage:link `命令时自动创建：

```php
'links' => [
    public_path('storage') => storage_path('app/public'),
    public_path('images') => storage_path('app/images'),
],
```

## 获取文件

`Storage` `Facade` 可用于与所有已配置的磁盘进行交互。例如，你可以使用 `Facade` 中的 `put` 方法将头像存储到默认磁盘。如果你使用 `Storage` `Facade` 时并没有使用 `disk` 方法，那么所有的方法调用将会自动传递给默认的磁盘：

```php
use Illuminate\Support\Facades\Storage;

Storage::put('avatars/1', $content);
```

如果应用要与多个磁盘进行交互，可使用 `Storage` `Facade` 中的 `disk` 方法对特定磁盘上的文件进行操作：

> Storage::disk('s3')->put('avatars/1', $content);

## 按需配置磁盘

有时你可能希望在运行时使用给定配置创建磁盘，而该配置实际上不存在于应用程序的「文件系统」配置文件中。为此，你可以将配置数组传递给 `Storage` 门面的 `build` 方法：

```php
use Illuminate\Support\Facades\Storage;

$disk = Storage::build([
    'driver' => 'local',
    'root' => '/path/to/root',
]);

$disk->put('image.jpg', $content);
```

## 文件操作

`get` 方法可以用于获取文件的内容，此方法返回该文件的原始字符串内容。切记，所有文件路径的指定都应该相对于该磁盘所配置的「root」目录：

```php
// 获取指定文件
$contents = Storage::get('file.jpg');

// 判断是否存在指定文件
if (Storage::disk('s3')->exists('file.jpg')) {
    // ...
}

// 判断是否缺少指定文件
if (Storage::disk('s3')->missing('file.jpg')) {
    // ...
}
```

### 下载文件

`download` 方法可用于生成响应，该响应强制用户的浏览器在给定路径下下载文件。`download` 方法接受文件名作为该方法的第二个参数，它将确定下载文件的用户看到的文件名。最后，你可以将 `HTTP` 标头数组作为该方法的第三个参数传递：

```php
return Storage::download('file.jpg');

return Storage::download('file.jpg', $name, $headers);
```

### 储存文件

可以使用 `put` 方法将文件内容存储在磁盘上。你还可以将 `PHP` `resource` 传递给 `put` 方法，该方法将使用 `Flysystem` 的底层流支持。请记住，应相对于为磁盘配置的根目录指定所有文件路径：

```php
use Illuminate\Support\Facades\Storage;

Storage::put('file.jpg', $contents);

Storage::put('file.jpg', $resource);
```

#### 存储文件请求

```php
public function update(Request $request)
{
    $path = $request->file('avatar')->store('avatars');

    return $path;
}
```

关于这个例子，有一些重要的事情需要注意。那就是，我们只指定了一个目录名，而不是文件名。默认情况下，`store `方法将生成一个唯一的 `ID` 作为文件名。文件的扩展名将通过检查文件的 MIME 类型来确定。文件的路径将由 `store` 方法返回，因此你可以将路径（包括生成的文件名）存储在数据库中。
你还可以调用 `Storage` `facade` 上的 `putFile` 方法来执行与上述示例相同的文件存储操作：

```php
$path = Storage::putFile('avatars', $request->file('avatar'));
```

#### 指定一个文件名

如果不希望文件名自动分配给存储的文件，可以使用 `storeAs` 方法，该方法接收路径、文件名和（可选）磁盘作为参数：

```php
$path = $request->file('avatar')->storeAs(
    'avatars', $request->user()->id
);
```

你还可以在 `Storage` `facade` 上使用 `putFileAs` 方法，该方法将执行与上述示例相同的文件存储操作：

```php
$path = Storage::putFileAs(
    'avatars', $request->file('avatar'), $request->user()->id
);
```

#### 自动流存储

将文件流式传输到存储可显著减少内存使用。如果希望 `Laravel` 自动管理将给定文件流式传输到存储位置，可以使用 `putFile` 或 `putFileAs` 方法。此方法接受 `Illuminate\Http\File` 或 `Illuminate\Http\UploadedFile` 实例，并自动将文件流式传输到所需位置：

::: danger
注意：无法打印和无效的 unicode 字符将自动从文件路径中删除。因此，您可能希望在将文件路径传递给 Laravel 的文件存储方法之前对其进行清理。使用`League\Flysystem\Util::normalizePath`方法规范化文件路径。
:::

```php
use Illuminate\Http\File;
use Illuminate\Support\Facades\Storage;

// 自动生成一个唯一文件名 ...
$path = Storage::putFile('photos', new File('/path/to/photo'));

// 手动指定文件名 ...
$path = Storage::putFileAs('photos', new File('/path/to/photo'), 'photo.jpg');
```

### 指定一个磁盘

默认情况下，上传文件的 `store` 方法将使用默认磁盘。如果要指定另一个磁盘，请将磁盘名作为第二个参数传递给 `store` 方法：

```php
$path = $request->file('avatar')->store(
    'avatars/'.$request->user()->id, 's3'
);
```

如果使用的是 `storeAs` 方法，则可以将磁盘名作为第三个参数传递给该方法：

```php
$path = $request->file('avatar')->storeAs(
    'avatars',
    $request->user()->id,
    's3'
);
```

### 获取文件信息

```php
$file = $request->file('avatar');

$name = $file->getClientOriginalName(); // 原始名称
$extension = $file->getClientOriginalExtension(); // 原始拓展名
```

但是，请记住，`getClientOriginalName `和 `getClientOriginalExtension` 方法被认为是不安全的，因为文件名和扩展名可能被恶意用户篡改。出于这个原因，你应该更喜欢 `hashName` 和 `extension` 方法来获取给定文件上传的名称和扩展名：

```php
$file = $request->file('avatar');

$name = $file->hashName(); // 生成一个唯一的随机名称...
$extension = $file->extension(); // 根据文件的 MIME 类型确定文件的扩展名...
```

## 无法查看图片

在服务器中执行：

```sh
rm public/storage
php artisan optimize:clear
php artisan storage:link
```

特别注意，一定是要在对应的容器中执行。如：`docker容器` 或 `服务器`。
同时注意文件的权限！！！

```sh
sudo chmod -R 755 storage 
```
