---
title: 进度与成本
date: 2022-05-05 21:59:23
permalink: /powers/computer-software-exam/project/hight/compute/schemes-cost/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理师
tags: 
  - null
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
[网络图 白嫖](https://ke.qq.com/webcourse/154721/100176978#taid=770048981621857&vid=5285890788170381701) 10‘00’‘ 开始
<!-- more -->

计划评审技术PERT（Pregram Evaluation and Review Technique）（三点估算法）,用来估算项目历时。O最乐观时间；M最可能时间；P最悲观时间。也可以用来做项目成本估算。
时间期望值（项目历时）Te =(1 * O + 4 * M + 1 * P)/6 
标准差（用于单个活动计算） σte =(P - O)/6     
标准方差（用于多个活动计算）  σte 2=(P- O)2/36   

中心极限定理      6σ方法(质量管理)->DMAIC(确定、测量、分析、改进、控制)
::: danger
以 Te 的50%为中点往左右两边增加比例，  1σ=68.26%   2σ=95.46%   3σ=99.73%
:::

例题：A任务持续时间悲观估计为36天，最大可能估计为21天，乐观估计为6天。那么A行为在16到26天之间完成的概率有多大？
解：求出历时天数Te =（36+4*21+6）/6=21天  求出标准差σte =（36-6）/6=5     由σ可知21+5=26,21-5=16，隐藏16到26天落在1σ分布内，所以答案是68.26%

例题：A任务乐观2天，可能3天，悲观4天；B任务乐观4天，可能7天，悲观10天；C任务乐观3天，可能5天，悲观7天。计算按顺序完成ABC不同时完成，用时在16天的概率。
解： 	Ate =（2+4+3*4）/6=3  		Aσte =（4-2）/6=0.33  
Bte =（4+10+7*4）/6=7  		Bσte =（10-4）/6=1
Cte =（3+7+5*4）/6=5  		Cσte =（7-3）/6=0.67
总Te = 3+7+5=15天  总标准差（多个任务时，标准差要用方差形式计算） 总σte =1.25 天
根据中心极限定理，活动和关键路径设置一个“置信区间”，本题中总Te的1σ =68.26%=13.75与16.25，而题目要求是16天的概率，在15天的完成概率为50%，16天处于1σ的范围，1σ的概率为38.62%，所以16天的完成概率为50%+68.62%/2=84.13%
IT行业
8人时，指的是一个人需要工作8个小时。			8人天，指的是一个人需要工作8天。
8人月，指的是一个人需要工作8个月。				8人年，指的是一个人需要工作8年。
挣值管理EVM——成本管理
PV=BCWS（Budgeted Cost for Work Scheduled）=计划工作量(或计划价值)
EV=BCWP（Budgeted Cost for Work Performed）=已完成工作量比例*PV
CV（成本偏差）=EV（挣值）-AC（实际成本）    	SV（进度偏差）=EV-PV（计划值）
CPI（成本绩效指数）=EV/AC  CPI>1, 节约          SPI（进度绩效指数）=EV/PV，SPI>1进度超前  
完工估算（EAC：Estimate at Completion）：是根据项目绩效和风险量化对项目总成本的预测
EAC=AC+ETC （实际支出＋剩余工作的新估算）
EAC=AC+BAC-EV （实际支出＋剩余工作的预算 BAC-EV）
EAC=AC+（BAC-EV）/CPI （实际支出＋经实际成本绩效指数（CPI）修订后的剩余项目的预算
`非典型偏差，不需要修正`；		ETC=BAC-EV
`典型偏差，需要修正`。可以通过CPI或者SPI进行修正。ETC= BAC/CPI
完工绩效指数（ To Complete Performance Index ，TCPI ）：
基于 BAC 计算公式：TCPI=(BAC-EV)/(BAC-AC)
基于 EAC 计算公式：TCPI=(BAC-EV)/(EAC-AC)

缩短工期的方法(控制进度)：P289/P267
- 1.赶工，投入更多的资源或增加工作时间，以缩短关键活动的工期；
- 2.快速跟进，并行施工，以缩短关键路径的长度；							
- 3.使用高素质的资源或经验丰富的人员；				
- 4.减小活动范围或降低活动要求；			
- 5.改进方法或技术，以提高生产效率；
- 6.加强质量管理，及时发现问题，减少返工，从而缩短工期。

项目绩效进度落后，成本超支CPI<1,SPI<1，改进措施：
分析和优化资源配置；加强沟通和绩效监控；提高成本使用效率，更换少量工作效率更高的成员或采用更先进的工作方法、技术来提高工作效率，加班、赶工。加强质量管理，控制风险，减少返工。

CPI<1，成本处于“超支”状态
 (1)关注成本超支较严重的工作；(2)对成本的支出进行细化分析，找出成本超支的原因；
(3)针对不同的原因，采取对应的措施。例如：
(a)减少不必要的工作；(b)优化工作流程，提高效率；(c)削减不必要的资源。
(4)定期对项目的成本绩效进行评估，及时按情况进行调整。

CPI>1，成本处于“节省”状态

 SPI>1，进度处于“提前”状态
（1）抽调部份工作人员去支援其他项目，从而减少本项目的成本支出。
（2）同时更换少量工作效率更高的成员或采用更先进的工作方法、技术来提高工作效率，最终确保在进度没有滞后的前提下，成本也不会超支。

SPI>1，进度处于“滞后”状态

1、ADM（箭线图法Arrow Diagramming Method时标网络图）、AOA（双代号网络图Active On the
Arrow，虚线表示连接的任务必须同时完成后，紧后活动才能开始；弹簧线表示自由时差）
2、PDM（前导图Precedence Diagramming Method）、AON（单代号网络图Active onthe Node）
3、甘特图（也叫横道图或条形图）、资源网络图、PERT计划评审图
CPM（关键路径法）（Critical Path Method）,主要用于计算工期。
PEM（项目经理）的职责，最短的时间内用最低的成本完成最好的项目。    
时间、成本、质量是一个等边三角形。       关键路径有时不止一条！！！
WBS工作分解结构。RBS风险分解或社会分解。OBS组织分解。

## EMV 预期货币价值分析
[风险管理内容](../02.项目管理/09.风险管理.md#预期货币价值分析-emv)