---
title: Color
date: 2022-01-27 18:24:10
titleTag: 原创
permalink: /tools/manim/color/
categories: 
  - 工具
  - latex
  - manim
tags: null
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
`constans.py` 中定义了54中颜色常量！
`manim` 表示颜色有 `hex` `rgb` `int_rgb` `color`四种类。
`rgb` `int_rgb` 的区别是：前者取值范围在0~255，后者取值在0~1.`rgb`乘以255得到`int_rgb`，反之亦然。
`color` 是最终的颜色，一切表示方法都将转为`color`。
<!-- more -->
## ABCDE 系列

```py
BLUE_E BLUE_D BLUE_C BLUE_B BLUE_A # 由深到浅  _c 结尾的可省略直接书写
TEAL_E ... # 蓝绿色
GREEN_E ...
YELLOW ...
GOLD_E ... # 金色
RED_E ...
MAROON_E ... # 褐红色  紫褐色
PURPLE_E ... 
```
## DARK 系列

```py
DARK_BLUE # BROWN GRAY(也可以写成 GREY) PINK ORANGE
LIGHT_BLUE 
```
## 十六进制
以字符`#`开头，后接6位十六进制。
## RGB
> np.array([r,g,b]) // 0~255

## 颜色转换
`manimlib/utils/color.py`中包含了一些转换颜色的表示方法函数
- hex_to_rgb
- rgb_to_hex
- color_to_rgb
- rgb_to_color
- color_to_int_rgb
## 颜色函数
### invert_color
对颜色取反。
### interpolate_color
在两个颜色之间用 `alpha` 比例插值。
### average_color
传入多个颜色，返回其平均颜色。
### color_gradient
传入多个参开颜色列表，和需要的长度 `n`，返回长度为`n`的颜色梯度序列。
### random_color
返回一个随机( constans.py 中定义的)颜色。

## 上色
`Mobject` 一般不使用颜色， `VMobject` 相关类才经常使用颜色。
`VMobject`中涉及颜色有关的 `style` 有： `stroke` `fill` `background_stroke`
`manim` 中使用 `RGBA` 格式，所有还有 `opacity` 透明度这一设置。

```py
.set_colr # 会将 stroke 和 fill 设置颜色，并保存 opacity 不变
.set_stroke # 只会改变线条颜色和透明度
.set_fill # 只会该表填充颜色和透明度
.set_background_stroke # 改变背景
.set_color_by_gradient # 传入多个颜色，可以给对象集合进行梯度上色 
.set_color_by_radial_gradient(center,radius=2.7,inner_color=BLUE, outer_color=PINK) # 以中心(默认对象中心)，半径多少，由内向外渐变颜色
```
## 渐变颜色

```py
.set_sheen(0.5, RIGHT) # 向右渐变
.set_sheen_direction(UR) # 改变渐变方向
.set_color([RED, BLUE, GREEN]) # 传入颜色数组进行多少渐变
.set_color(PURPLE) # 从紫色渐变到透明
```

```py

```