---
title: 因果逻辑
date: 2022-06-30 09:19:09
permalink: /postgraduate/english/reading/causal-logic/
categories:
  - 201英语一
  - 阅读理解
tags:
  - 
---
因果逻辑关联`重点信息`，重点信息是命题点。
<!-- more -->
## 明显的因果逻辑信号
### 因为(原因)

> e.g: because (of) / the reason is /due to / in that / result from / since / as / for / owing to / thanks to

:::details
* because 英 [bɪˈkɒz]   美 [bɪˈkɔːz]  
  conj. 因为
* the reason is
  原因是
* due to
  由于;应付
* in that
  因为;原因是
* result from
  由于
* since 英 [sɪns]   美 [sɪns]  
  prep. 自从;自…以后;从…以来;(表示气愤)何曾，什么时候
  conj. 因为;由于;既然;从…以后;自…以来
  adv. 自…以后;从…以来;此后;后来
* as 英 [æz , əz]   美 [æz , əz]  
  prep. 像;如同;作为;当作
  adv.  (比较时用)像…一样，如同;(指事情以同样的方式发生)和…一样
  conj. 当…时;随着;照…方式;因为;由于;正如;尽管
  n. “A”的复数;阿斯
* for 英 [fɔː(r) , fə(r)]   美 [fɔːr , fər]  
  prep. 对于;为了;(表示对象、用途等)给，对，供;以帮助;关于;代表;受雇于;意思是;支持;因为;换取;就…而言;…后;（表示去向）往，向;（表示一段时间）;（安排或预定）在…时;（表示场合）;（表示距离）;对（某人）来说（困难、必需、愉快等）
  conj. 因为;由于
* owing to
  因为;由于
* thanks to
  幸亏;归因于
:::

### 所以(结果)

> e.g: so / result in / therefore / consequently / as a result / lead to
 
:::details
- so 英 [səʊ]   美 [soʊ]  
  conj. 所以;(表示因果关系)因此;(表示目的)以便;（引出下文）
  adv.  很;这么;这样;那么;那样;如此;极;不如…(这么…);不像…(那样…);也;的确如此;偏偏，就
  pron. 左右
  n.  同“sol”;女子名
- result in
  导致;终于(失败)
- therefore 英 [ˈðeəfɔː(r)]   美 [ˈðerfɔːr]  
  adv.  因此;所以;因而
- consequently 英 [ˈkɒnsɪkwəntli]   美 [ˈkɑːnsɪkwentli]  
  adv.  因此;所以
- as a result
  因此
- lead to
  导致;通向
:::

## 隐藏的因果逻辑信号
### from 词组
> e.g: stem/initiate/originate/derive from 源自于...

:::details
- stem 英 [stem]   美 [stem]  
  n.  (花草的)茎;(花或叶的)梗，柄;(高脚酒杯的)脚;烟斗柄;有…茎（或梗）的;词干
  vt. 阻止;封堵;遏止
  abbr. (= Scanning transmission electron microscope ) 扫描透射式电子显微镜
- initiate 英 [ɪˈnɪʃieɪt , ɪˈnɪʃiət]   美 [ɪˈnɪʃieɪt , ɪˈnɪʃiət]  
  vt. 开始;发起;创始;使了解;传授;教…开始尝试;(尤指在秘密仪式上)使加入，接纳，吸收
  n.  新加入某组织(或机构、宗教)的人;新入会的人
  adj.  被传授初步知识的;新入会的
- originate 英 [əˈrɪdʒɪneɪt]   美 [əˈrɪdʒɪneɪt]  
  v.  起源;发源;发端于;创立;创建;发明
- derive 英 [dɪˈraɪv]   美 [dɪˈraɪv]  
  v.  得到;获得;取得;(使)起源;(使)产生
:::

### “使发生”动词
> e.g: fuel / drive / inspire / explain / give rise to / motivate / allow / prompt / stimulate / be responsible for

|        单词        |    释义     |     单词     | 释义  |   单词    | 释义  |
| :----------------: | :---------: | :----------: | :---: | :-------: | :---: |
|        fuel        |    推动     |    drive     | 驱使  |  inspire  | 产生  |
|      explain       | 解释...原因 | give rise to | 导致  | motivate  | 驱使  |
|       allow        | 允许...发生 |    prompt    | 促使  | stimulate | 促成  |
| be responsible for |    造成     |

:::details
- fuel 英 [ˈfjuːəl]   美 [ˈfjuːəl]  
  n.  燃料;(尤指使争论等继续或更加激烈的)刺激性言行
  v. 给…提供燃料;给(交通工具)加油;增加;加强;刺激
- drive 英 [draɪv]   美 [draɪv]  
  v.  驾驶;开车;驾车送(人);拥有(或驾驶)…汽车;驱动;迫使;驱赶;激励;击;凿;猛抽，猛击（球）;吹;猛落
  n.  驱车旅行;驾车路程;传动(或驱动)装置;(从街道通向住宅的宽阔或私人的)车道;有组织的努力，运动;（人的）强烈欲望，本能需求;冲劲;猛击;驱动器;比赛;驱赶;（用于路名）路，大道
- inspire 英 [ɪnˈspaɪə(r)]   美 [ɪnˈspaɪər]  
  vt. 激励;鼓舞;赋予灵感;引起联想;启发思考;使产生(感觉或情感)
- explain 英 [ɪkˈspleɪn]   美 [ɪkˈspleɪn]  
  v.  解释;说明;阐明;说明(…的)原因;解释(…的)理由
- give rise to
  造成;引起;导致
- motivate 英 [ˈməʊtɪveɪt]   美 [ˈmoʊtɪveɪt]  
  vt. 激励;成为…的动机;是…的原因;推动…甘愿苦干;激发;(就所说的话)给出理由;说明…的原因
- allow 英 [əˈlaʊ]   美 [əˈlaʊ]  
  v.  允许;准许;给予;允许进入(或出去、通过);使可能;（为某目的）留出，给出;接受

  第三人称单数： allows现在分词： allowing过去式： allowed过去分词： allowed
- prompt 英 [prɒmpt]   美 [prɑːmpt]  
  v.  促使;导致;激起;鼓励，提示，提醒(某人说话);给(演员)提词
  adj.  立即;及时的;迅速的;敏捷的;准时的
  n.  提示符;(给演员的)提词，提示
  adv.  准时地

  第三人称单数： prompts现在分词： prompting过去式： prompted过去分词： prompted
- stimulate 英 [ˈstɪmjuleɪt]   美 [ˈstɪmjuleɪt]  
  vt. 促进;激发;激励;刺激;使兴奋;促进(身体某部分)的功能

  第三人称单数： stimulates现在分词： stimulating过去式： stimulated过去分词： stimulated
- be responsible for
  （对……）负责
:::

### 条件因果信号
> e.g: if 如果 / when 当 / as long as 只要...(就) / once 一...就...

### 伴随因果信号
> e.g: with / alongside ... 随着...(的发生)

### 时间因果信号
> before / prior to ... 在...之前
> after(wards)/then 在...之后 

## 实操
::: details
原⽂：
The conventional view that education should be one of the very highest priorities for promoting rapid economic development in poor countries is wrong. We are fortunate that it is, because building new educational systems there and putting enough people through them to improve economic performance would require two or three generations.

Q：It is stated in paragraph 1 that construction of a new education system __________.(2009,text3)
A. challenges economists and politicians
B. takes efforts of generations
C. demands priority from the government
D. requires sufficient labor force

原⽂：
Washington, who had begun to believe that all men were created equal after observing the bravery of the black soldiers during the Revolutionary War, overcame the strong opposition of his relatives to grant his slaves their freedom in his will. Only a decade earlier, such an act would have required legislative approval in Virginia.

Q： Washington’s decision to free slaves originated from his ______ (2008, text4)
A. moral considerations
B. military experiences
C. financial conditions
D. political stand
:::