---
title: 面向对象UML
date: 2023-08-30 16:13:49
permalink: /frooftware-engineeringntend/oo_uml/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软件工程
  - 需求
tags: 
  - null
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
---

面向对象分析(OOA)  面相对象设计(OOD)

## 术语

类、对象、接口、协作、用况、主动类、构建、制品、节点。

类：一组具有相同属性、操作、关系和语义的对象的描述。  `抽象类`，即没有实体的类，类名用`斜体字`。
对象：是`类`的一个实例。

### 类的属性

类名，`帕斯卡命名法(大驼峰法,Pascal)`，第一个单字首字母采用大写字母；后续首字母亦用大写字母，每个单词之间不得出现符号等。
属性，首字母小写。可以没有属性。

- 类型：String、Long、Integer、Boolean。
- 可见性：public、protected、private。
- 初始值，可设可空。

操作。  抽象操作，也是使用`斜体字`。

- 命名：`驼峰命名法(小驼峰命名法，Camel)`，除第一个单词之外，其他单词首字母大写。
- 可见性：public、protected、private。
- 参数，参数与类型。
- 返回类型：void、string、Integer、Boolean等。
- 特性：{abstract/leaf/guarded/static/等}。

## 接口interface

接口，是操作的一个集合，其中没每个操作描述了类、构建或子系统的一个服务。可以是 `PHP` 的 `trait` 和 `interface`。

两种表现形式：

- 分栏+关键字《interface》
- 小圆圈或半圆圈，下加文字描述

类与接口的关系：

- 使用，带`箭头的虚线`，并标记`《use》`。
- 实现，`空三角箭头虚线`

## 协作Collaboration

协作是一个交互，涉及交互的三要素：`交互各方`、`交互方式`以及`交互内容`。用`虚线椭圆`表示。

## 用例Use Case

用`实线椭圆`表示。

## 主动类Active Class

主动类至少具有一个进程或线程的类，能够启动系统控制活动，其对象的行为通常是与其他元素行为`并发`。同`类`一样用分栏方框表示，只是`方框内部左右各多一条竖线`。

## 构件Component

构件是一种模块化部件，通过外部接口隐藏了它的内部实现。构件可以`嵌套`。

## 制品Artifact

制品是系统中包含物理信息(比特)的、可替代的物理部件。通常用于代表有关源码信息或运行时信息的一个物理打包。

## 节点Node

节点是运行时存在的物理元素，通常表示一种具有记忆能力和处理能力的计算机资源。构件可以驻留在一个节点中，也可以从一个节点转移到另一个节点。

8个术语，统称为`类目`。

## 关系术语

### 关联association

是对一组具有相同结构、相同链(links)的描述。用`实线`表示，在线上文字描述关联的内容。如果具有方向性，则在文字上用`实心三角形`标明方向。

`二元关联`，即一个关联只连接两个类目。`n元关联`，即一个关联连接n个类目,连接处可用 `实线菱形`表示。

#### 关联表达的语义

- 关联名
- 导航
- 角色
在关联的一端标明对另一端的角色。
- 可见性(+、-、#、~)
+，公共可见。
-，对关联之外的任何对象而言，不可见。
#，该端的对象只有另一端的‘子孙’可访问。
~，同一包中声明的类可访问。
- 多重性(1..2)
类(类目)中对象参与一个关联的数目。一对多，多对多等关系。 0..1，一对一。
- 限定符Qualifier
限定一个关联的属性或属性表，不满足属性的不会被关联。
- 聚合Aggregation
“整体/部分”的关系，`空心菱形`在整体。聚合是一种`对象之间`的关系，不是类目之间的关系。
- 组合Composition
- 关联类
- 约束
为了进一步描述关联一端类的性质，给出了6个约束：

有序(ordered)、无重复对象(set)、有重复对象(bag)、有序集合(order set)、列表(list)或序列(sequence)、只读(readonly)。

### 泛化generalization

### 细化realization

### 依赖dependency
