---
title: UML图
date: 2023-08-31 18:13:49
permalink: /frooftware-engineeringntend/startuml/diagram/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软件工程
  - UML
tags: 
  - null
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
---

图形分为：`结构图`、`行为图`。

结构图：用于表达系统或系统成分的`静态结构`模型，给出系统或系统成分的一些说明信息。
行为图：用于表达系统或系统成分的`动态结构`模型，给出系统或系统成分的一些行为信息。

结构图包含：类图、对象图、构件图、包图、部署图、组合结构图。
行为图包含：用例图、活动图、状态图、交互图（顺序图、通信图、定时图、交互概观图）。

## 类图Class Diagram

是可视化地表达系统静态结构模型的工具，通常包含：类、结构、关联、泛化和依赖关系等；为体现高层设计思想，还可以包含子系统等；有时为了凸显某个类的实例在模型中的作用，还可以包含实例。

## 用例图Use Case Diagram

是一种表达系统功能模型的图形化工具。通常包含6个元素：`主题(Subject)`、`用例(Use Cases)`、`参与者(Actor)`、`关联`、`泛化`、`依赖`。

主题通常是一个`系统`或`子系统`。

### 用例之间3种关系

泛化、拓展、包含。

拓展《extend》：指用例A的实例在特定的条件下可以由另一个用例B所规约的行为予以拓展，即B的行为被插入到A的实例中。
包含《include》：指用例A的一个实例包含了用例B所规约的行为。

## 状态图

一个状态是一种行为，规约了一个对象在其生存期间因响应时间并作出响应而经理的状态。

### 3种状态

`初态`，表达状态机默认的开始位置，用`小实心圆`来表示。
`终态`，表达状态机的执行已完成，用`实心圆环`来表示。
`通常状态`，用`圆角矩形`来表示。

## 顺序图

- `消息`，用于表达交互内容。异步，用`枝形箭头实线`表示；同步，用`实心三角箭头线`表示，同步消息的回复用`枝形箭头虚线`表示。
- `对象生命线`，表示一个对象在一个特定时间段中的处女座。用`垂直虚线`表示。
- `聚焦控制`，用于表达一个对象执行一个动作的时间段。用`细高矩形`表示，并覆盖在生命线上。可以嵌套。

### 4种控制操作子

- 选择执行操作子（Operator for Optional Execeution）
标记为`Opr`，由两部分组成：`监护条件`、`控制体`。`监护条件`是一个布尔表达式，可以引用被监控对象的属性。仅当监护条件为真时，才能执行控制体内的操作。
- 条件执行操作子（Oprator for Conditional Execetion）
标记为`alt`，控制体通过水平线将其分为多个部分，每个部分表示一个条件分支，每以分支有一个监护条件。
- 并发执行操作子（Operator for Parallel Execution）
标记为`par`，控制体通过水平线将其分为多个部分，每个部分表示一个并行操作。
- 迭代执行操作子（Operator for Iterative Execution）
标记为`loop`，一个监护条件出现在控制体中一条生命线的顶端，只要每一次迭代之前，该监护条件为真，就反复执行；当监护条件为假时，绕过该控制操作子。
