---
title: mysql
date: 2022-06-13 21:09:38
titleTag: 原创
permalink: /tools/mysql/
categories:
  - 工具
tags:
  - 
---
## user 用户
- 查看现有用户
 > select host,user,authentication_string from mysql.user;
- 创建用户
 > create user "data"@"%" identified with mysql_native_password by "Data2020.";
 > create user "passport"@"%" identified with mysql_native_password by "Passport2022.";
 
- 修改用户密码
  > ALTER USER 'test2'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'aaaaaa';
- 删除用户
   > drop user 'username'@'host';
 - 修改用户 host
    > update mysql.user set host = '%' where user = 'vipnolweb';
## 数据库 database
- 创建数据库
     > CREATE DATABASE `bbs` CHARACTER SET 'utf8mb4' COLLATE 'utf8mb4_general_ci';

     > CREATE DATABASE `passport_test` CHARACTER SET 'utf8mb4' COLLATE 'utf8mb4_unicode_ci';
     
     utf8mb4_general_ci：ci即case insensitive，不区分大小写。没有实现Unicode排序规则，在遇到某些特殊语言或者字符集，排序结果可能不一致。但是，在绝大多数情况下，这些特殊字符的顺序并不需要那么精确。
     
     
     utf8mb4_unicode_ci：是基于标准的Unicode来排序和比较，能够在各种语言之间精确排序，Unicode排序规则为了能够处理特殊字符的情况，实现了略微复杂的排序算法。
     
     utf8mb4_general_ci是一个遗留的 校对规则，不支持扩展，它仅能够在字符之间进行逐个比较。utf8_general_ci校对规则进行的比较速度很快，但是与使用 utf8mb4_unicode_ci的校对规则相比，比较正确性较差。
   - 删除数据库
     > DROP DATABASE database_name;

 - 当你进行远程连接是，会出现这样的错误：
     >Unable to load authentication plugin 'caching_sha2_password'.
     
     是因为mysql8使用的是caching_sha2_password加密规则，最简单的方法是修改远程连接用户的加密规则：
     
     > mysql>ALTER USER 'guaiyouyisi'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'Guaiyouyisi.';
                                                                                                                                                                            >
## mysql 的相关说明
    
SQL语言共分为四大类：数据查询语言DQL，数据操纵语言DML，数据定义语言DDL，数据控制语言DCL。

数据查询语言DQL基本结构是由SELECT子句，FROM子句，WHERE

数据操纵语言DML主要有三种形式：
插入：INSERT		更新：UPDATE		删除：DELETE

数据定义语言DDL用来创建数据库中的各种对象-----表、视图、索引、同义词、聚簇等如：

数据控制语言DCL用来授予或回收访问数据库的某种特权，并控制数据库操纵事务发生的时间及效果，对数据库实行监视等。如：GRANT：授权

库操作： show databases;   create databases 库名； use 库名； drop databases 库名。

表操作： show tables;  create tables 表名 (字段 类型 属性……)； 引入主键AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY； desc 表名； show create table 表名；dorp table 表名。

- 操作表结构: alter table 表名 rename 新表名；
- 操作表结构: alter table 表名 add 列名 类型 属性，其中first代表插入到字段最前，after代表插入在某列之后；
- 操作表结构: alter table 表名 change 旧列名 新列名 数据类型 属性；
- 操作表结构: alter table 表名 drop 字段名；           

## 权限类型
- show grants;                                              /*查看授权情况*/  
- show grants for 'test1'@'localhost';                      /*查看用户授权情况*/    
- grant all privileges on `test`.* to 'test'@'localhost';   /*授予用户在本地服务器对该数据库的全部权限*/
- grant all privileges on `data_center`.* to 'data'@'%' with grant option;   /*授予用户在本地服务器对该数据库的全部权限,并且该用户能分配权限给其他用户*/
- grant all privileges on `passport_test`.* to 'passport'@'%' with grant option;
 
- grant select on test.* to 'user1'@'localhost';            /*给予查询权限*/
- grant insert on test.* to 'user1'@'localhost';            /*添加插入权限*/
- grant delete on test.* to 'user1'@'localhost';            /*添加删除权限*/
- grant update on test.* to 'user1'@'localhost';            /*添加权限*/
- revoke all privileges on *.* from 'wangxiang'@'%';        /*回收权限*/  
- flush privileges;                                         /*刷新权限*/

