---
title: string 字符串
date: 2023-03-15 21:39:02
permalink: /php/string/
titleTag: 原创
categories: 
  - 后端
  - 框架
tags: 
  - null
author: 
  name: 诚城
  link: https://github.com/carveybunt
---

## strrchr

`strrchr()` 函数查找字符串在另一个字符串中最后一次出现的位置，并返回从该位置到字符串结尾的所有字符。可用于字符串的`截取`。

```php
strrchr("Hello world!","world"); // 显示 world!
strrchr('/as/fd/sdsd.png','/'); // 显示 /sdsd.png
```

## trim

```php
$str = "Hello World!";
echo $str . PHP_EOL;
echo trim($str,"Hed!"); // 输出内容： llo Worl
// trim(string,charlist) //string 必需。规定要检查的字符串。
// charlist 可选。规定从字符串中删除哪些字符。如果省略该参数，则移除下列所有字符："\0" - NULL; "\t" - 制表符; "\n" - 换行; "\x0B" - 垂直制表符; "\r" - 回车; " " - 空格;
```

ltrim() - 移除字符串左侧的空白字符或其他预定义字符。
rtrim() - 移除字符串右侧的空白字符或其他预定义字符。

## explode

把字符串打散为数组。

```php
// explode(separator,string,limit) // separator 必需。规定在哪里分割字符串。string 必需。要分割的字符串。

$str = "www.runoob.com";
print_r (explode(".",$str)); // 以 . 来分割
```

## stristr

搜索字符串在另一字符串中的第一次出现，并返回字符串的剩余部分,如果未找到所搜索的字符串，则返回 FALSE。

`不区分大小写`的。如需进行区分大小写的搜索，请使用 `strstr()` 函数。

```php
stristr(string,search,before_search)
```

- string	必需。规定被搜索的字符串。
- search	必需。规定所搜索的字符串。如果该参数是数字，则搜索匹配该数字对应的 ASCII 值的字符。
- before_search	可选。一个默认值为 "false" 的布尔值。如果设置为 "true"，它将返回 search 参数第一次出现之前的字符串部分。

## stripos

`stripos()` 函数查找字符串在另一字符串中第一次出现的位置`（不区分大小写）`。返回字符串在另一字符串中第一次出现的位置，如果没有找到字符串则返回 FALSE。注释：字符串位置从 0 开始，不是从 1 开始。

- strripos() - 查找字符串在另一字符串中最后一次出现的位置（不区分大小写）
- strpos() - 查找字符串在另一字符串中第一次出现的位置（区分大小写）
- strrpos() - 查找字符串在另一字符串中最后一次出现的位置（区分大小写）

```php
stripos(string,find,start)
```

- string 必需。规定被搜索的字符串。
- find	必需。规定要查找的字符。
- start	可选。规定开始搜索的位置。

## strlen

获取指定字符串的长度。

```php
strlen(string $string): int
```

## substr

字符串截取，返回字符串的子串，即截取一段内容。 `vue` `js` 也一样

```php
substr(string $string, int $offset, ?int $length = null): string
```

- offset

如果 offset 是非负数，返回的字符串将从 string 的 offset 位置开始，从 0 开始计算。例如，在字符串 “abcdef” 中，在位置 0 的字符是 “a”，位置 2 的字符串是 “c” 等等。

如果 offset 是负数，返回的字符串将从 string 结尾处向前数第 offset 个字符开始。

如果 string 的长度小于 offset，将返回空字符串。

- length

如果提供了正数的 length，返回的字符串将从 offset 处开始最多包括 length 个字符（取决于 string 的长度）。

如果提供了负数的 length，那么 string 末尾处的 length 个字符将会被省略（若 offset 是负数则从字符串尾部算起）。如果 offset 不在这段文本中，那么将返回空字符串。

如果提供了值为 0 的 length，那么将返回一个空字符串。

如果忽略 length 或为 null，返回的子字符串将从 offset 位置开始直到字符串结尾。
