---
title: 安全管理
date: 2022-04-18 11:20:14
permalink: /computer-software-exam/project/hight/security/
titleTag: 原创
categories:
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理师
tags:
  - 安全管理
---
物理安全是信息系统安全的前提。

安全空间五要素：`认证`、`权限`、`完整`、`加密`和`不可否认`。
`七定`：定方案、定岗、定位、定员、定目标、定制度、定流程。

`木桶效应`

信息安全系统工程(ISSE)的实施过程分为：`工程过程`、`风险过程`、`保证过程`三个基本部分。
::: tip
《计算机信息安全保护登记划分准则》
### 系统保护五级
|  级别  |      等级      |                                                         保护对象                                                         |
| :----: | :------------: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 第一级 | 用户自主保护级 |                                                    用于普通内联网用户                                                    |
| 第二级 | 系统审计保护级 |                                  用于内联网、国际网进行商务活动的，需要保密的非重要单位                                  |
| 第三级 | 安全标记保护级 |      用于地方国家机关、金融单位、邮电通信、能源与水源供给部门、交通运输、大型工商与信息技术企业、重点工程建设等单位      |
| 第四级 |  结构化保护级  | 用于中央级国家机关、广播电视部门、重要物资储备单位、社会应急服务部门、尖端科技企业建团、国家重点科研单位、国防建设等部门 |
| 第五级 | 访问验证保护级 |                               用于国防关键部门、依法需要对计算机信息系统实施特殊隔离的单位                               |
:::
::: danger
### 系统损害五级
《信息安全等级保护管理办法》损害5个等级：
|  级别  |                                信息受到破坏后，影响的对象                                |
| :----: | :--------------------------------------------------------------------------------------: |
| 第一级 |          对公民、法人和其他组织`造成损害`，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益          |
| 第二级 | 对公民、法人和其他组织造成`严重损害`，或对`社会秩序和公共利益造成损害`，但不损害国家安全 |
| 第三级 |                    对`社会秩序和公共利益造成严重损害`，对国家安全损害                    |
| 第四级 |                对社会秩序和公共利益造成`特别严重损害`，对国家安全严重损害                |
| 第五级 |                                 对`国家安全特别严重损害`                                 |
:::
<!-- more -->
## 信息系统安全
信息系统安全包括：`计算机设备安全`、`网络安全`、`操作系统安全`、`数据库系统安全`和`应用系统安全`等。
### 计算机设备安全
计算机设备安全包括：计算机实体及其信息的完整性、机密性、抗否认性、可用性、可审计性、可靠性等。
### 网络安全
#### 常见的网络威胁
- 网络监听
- 口令攻击
- 拒绝服务攻击(Dos)
- 漏洞攻击
- 僵尸网络(Botnet)
- 网络钓鱼(Phishing)
- 网络欺骗
  主要有：ARP欺骗、DNS欺骗、IP欺骗、Web欺骗、Email欺骗等。
- 网站安全威胁
  主要有：SQL(Structured Query Language)注入攻击、跨站攻击、旁注攻击等。
#### 网络安全防御技术
- 防火墙
  通常被比喻为网络安全的大门，用来鉴别什么样的数据包可以进入企业内部网络。
- 入侵检测与防护
  主要有入侵检测系统(Intrusion Detection System,IDS)、入侵防护系统(Intrusion Prevention System,IPS)
  - IDS
    注重的是网络安全状态的监管，通过监视网络或系统资源，寻找违反安全策略的行为或攻击迹象，并发出报警。被动。
  - IPS
    主动提供防护，注重对入侵行为的控制。
- VPN
  虚拟专用网络(Virtual Private Network,VPN)，依靠ISP(Internet服务提供商)和其他NSP(网络服务提供商)，在公用网络中建立专用的、安全的数据通信通道的技术。
  常见的隧道技术：点对点隧道协议(Point-to Point Tunneling Protocol,PPTP)、第2层隧道协议(Layer 2 Tunneling Protocol,L2TP)和IP安全协议(IPSec)。
- 安全扫描
  包括：漏洞扫描、端口扫描、密码类扫描(发现弱口令密码)等
- 蜜罐技术
### 操作系统安全
常见的操作系统安全威胁行为：
- 切断
  使资源被破坏或变得不可用或不能用，如：破坏键盘、切断通信线路、文件管理失效等。
- 截取
  （机密性），未经授权的用户、程序或计算机系统获得了对某资源的访问，如：的窃取数据及非法拷贝文件或和程序。
- 篡改
  （完整性），未经授权的用户不仅获得了对某资源的访问，而且进行了篡改，如：修改数据文件中的值，修改网络中正在传送的消息内容。
- 伪造
  （真实性），未经授权的用户将伪造的对象插入到系统中，如：把伪造的消息加到网络中或向当前文件加入记录。

常见的操作系统安全威胁表现：
- 计算机病毒
- 逻辑炸弹
- 特洛伊木马
- 后门
- 隐蔽通道
### 数据库系统安全
### 应用系统安全
#### Web威胁防护技术：
- Web访问控制技术，如：IP地址访问、用户名/口令、公钥等
- 单点登录技术SSO（Single Sign-On），一点登录，多点访问，集中统一的身份认证。
- 网页防篡改技术：时间轮询技术、核心内嵌技术、事件触发技术、文件过滤驱动技术等。
- Web内容安全：电子邮件过滤、网页过滤、反间谍软件。
## 其他知识点
- 整体原则
  是对信息进行均衡、全面的防护，提高整个系统的“安全最低点”的安全性能。
- 信息安全保证系统三种架构
  - ### MIS+S
    初等的、简单的信息安全保证系统，特点：应用基本不变、硬件和系统软件通用、安全设备基本不带密码。
  - ### S-MIS
    是建立在全世界都公认的PKI/CA标准上的信息安全保障系统。特点：硬件和系统软件通用、PKI/CA安全保障系统必须带密码、应用系统必须根本改变。
  - ### S2-MIS
    是“绝对”安全的信息系统保障系统，不仅使用PKI/CA标准，同时硬件和系统软件都使用“专用的安全”产品。特点：硬件和系统软件都专用、PKI/CA安全保障系统必须带密码、应用系统必须根本改变、主要的硬件和系统软件需要PKI/CA。
- 认证、加密、数字签名
  - ### 认证
    总是基于某种收发双方共享的保密数据来认证被鉴别对象的真实性。
    认证允许双互相验证其真实性，不准许第三方验证。
  - ### 加密
  - ### 数字签名
    数字签名中用于验证签名的数据是公开的。
    数字签名允许收发双方和第三方验证。
    数字签名具有发送方不能抵赖，接收方不能伪造的特点。
## 访问控制
访问机制：
- ### 强制访问控制 MAC
  系统进行管理。
- ### 自主访问控制 DAC
  用户自行管理

基于角色的访问控制 RBAC
主流的访问控制方案：
- DAC
  对每个用户指明能够访问的资源，对于不在指定的资源列表中的对象不允许访问。
- ACL
  目前应用最大的方式，目标资源拥有访问权限列表，指明允许哪些用户访问。不在列表中的用户无法访问。
- MAC
  用于军事和安全部门较多，目标具有一个包含等级的安全标签；访问者拥有包含等级列表的许可。
- RBAC
  定义一些组织内的角色，根据定义的角色分配相应的权限，根据每个人的具体业务分配一个或多个角色。
