---
title: 合同采购招投标
date: 2022-05-05 21:51:25
permalink: /powers/computer-software-exam/project/hight/contract/
titleTag: 原创
categories:
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理师
tags:
  - 合同采购招投标
---
::: danger
## 合同类型选择
### 成本补偿合同
#### 成本加固定费用合同 CPFF
为卖方实报实销，并向卖方支付一笔固定费用。
#### 成本加激励费用合同 Cost Plus Incentive Fee,CPIF
为卖方实报实销，卖方达到合同规定的绩效目标时支付预先确定的费用。

实际成本大于目标成本时，卖方等到的付款总额：
`目标成本+目标费用+买方应担负的成本超支`
实际成本小于目标成本时，卖方等到的付款总额：
`目标成本+目标费用-买方应享受的成本节约`
#### 成本加奖励费用合同 Cost Price Award Fee,CPAF 
为卖方实报实销，买方凭主观感觉支付卖方一笔利润。卖方无权申诉。
### 总价合同
#### 固定总价合同
#### 总价加激励费用合同
#### 总价加激励调整合同
#### 订购单
### 工料合同 Time and Material,T&M
兼具成本补偿合同和总价合同的某些特点的混合型合同。
在`不能很快编写出工作说明书的情况下`，经常使用工料合同来增加人员、聘请专家以及寻求其他外部支持。

#### 合同选择

|   合同类型   |                                    选择依据                                    |
| :----------: | :----------------------------------------------------------------------------: |
| 成本补偿合同 |                         工作范围尚不清楚<br>买方担风险                         |
|   总价合同   |           工作范围很明确，且项目的设计已具备详细的细节<br>卖方担风险           |
|   工料合同   | 工作性质清楚，但范围不清楚，而且工作不复杂，有需要快速签订合同<br>双方分单风险 |
|   单边合同   |                            购买标准产品，且数量不大                            |

:::
### 公开招标
招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。
### 邀请招标
招标人以投标邀请书的方法邀请特定的法人或其他组织投标。

邮寄方式，不能以邮戳时间为准，而是要留出邮寄时间，以实际收到日期为准。
## 《中华人民共和国政府采购法》 以下简称`政采法`
- ### 招投标的关键日期
  记忆口诀：发5改15，提20签30.
  发售期不得少于5日；
  投标截止至少15天前可修改或澄清投标文件。
  招标文件开始发出之日起投标人提交投标文件止，不得少于20天。
  中标通知书发出之日起30日内双方签订书面合同。同时招标人将中标结构通知其他未中标人。中标人改变或放弃中标项目，要承担法律责任。
- 采用竞争性谈判方式采购
  `政采法`第三十条：
  - 招标后没有供应商图标或没有合格标的或者重新招标未能成立的；
  - 技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的
  - 采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的
  - 不能事先计算出价格总额的
- 单一来源采购
  `政采法`第三十一条：
  - 只能从唯一供应商处采购的
  - 发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的
  - 必须保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额百分之十的。
## 《中华人民共和国合同法》 以下简称`合同法`
- 合同解释原则
  整体解释、适用法律、公平诚信。
- 合同索赔 3个 28
  发生索赔事件28天内提出书面索赔；
  收到索赔书28天内，向监理提出报告资料；
  收到报告资料后28天内给以答复，不答复的视为认同。
- ### 十四条 要约
  希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：
  - 内容具体确定
  - 表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。
  例如：`提交投标文件`。
- ### 十五条 要约邀请
  是希望他人向自己发出要约的意思。
  常见要约邀请：`寄送的价目表`、`拍卖公告`、`招标公告`、`招股说明书`、`商业广告`等。
- 六十二条
  当事人就有关合同内容约定不明确的，按照六十一条的规定仍不能明确的：
  - 质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或则符合合同目的的特定标准履行。
  - 价款或报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。
  - 履行地点不明确的，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。
  - 履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时履行，但应当给对方必要的准备时间。
  - 履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。
  - 履行费用的负担不明确的，有履行义务一方负担。
- 二百七十八条
  隐蔽工程在隐藏以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时检查的，承包人可以顺延日期，并有权要求赔偿停工、窝工等损失。
- s