---
title: 文档与配置管理
date: 2022-05-08 10:38:26
permalink: /powers/computer-software-exam/project/hight/doc-configuration/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理师
tags: 
  - 配置管理
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
开发库(动态库、程序员库或工作库,个人工作区，开发人员自行管理) -> 受控库(主库) -> 产品库(静态库、发行库、软件仓库)
配置项状态：草稿、正式、修改。
### 版本号：
- 0.xy 草稿
  xy的数字范围01~99。
- x.y 发布版
  x为主版本号，取值范围：1~9。
  y为次版本号，取值范围：0~9。
  第一次发布的版本号为：1.0。
  小幅度升级修改y，大幅度升级修改x。
  y增加到一定程度时也可以修改x。
- x.yz 修改状态
  xy值保持不变，仅需修改z值。
  修改完毕后，去掉z值。
<!-- more -->
## 配置基线 Configuration Baseline
配置基线(通常检出`基线`)由一组配置项构成，构成一个相对稳定的逻辑实体。配置项被“冻结”了，不能在被任何人随意修改，必须遵循正式的变更控制程序。
- ### 发行基线 Release
  交付给外部顾客的基线。
- ### 构造基线 Build 
  内部开发使用的基线。

## 版本升级过程
- 从`产品库`取出，放入`受控库`。
- 程序员将要修改的代码从`受控库`检出（Check out），放入自己的`开发库`。检出后，代码锁定，只能被一个程序员修改。
- 程序员将`开发库`中已修改好的代码检入(Check in)`受控库`。解除锁定。
- 将`受控库`中的新基线存入`产品库`。更改版本号。
## 配置库 Configuration Library
存放配置项并记录与配置项相关的所有信息。例如：
- 哪些客户已提起了某个特定的系统版本？
- 运行一个给定的系统版本需要什么硬件和系统软件？
- 一个系统到目前已生成了多少个版本，何时生成的？
- 一个特定的版本曾提出过哪几个变更请求？
- 一个特定的版本有多少已报告的错误？
## 软件文档分类
- ### 开发文档
  描述开发过程本身，包括：
  - 可行性研究报告和项目任务书
  - 需求规格说明书
  - 功能规格说明书
  - 设计规格说明书
  - 开发计划
  - 软件集成和测试计划
  - 质量保证计划
  - 安全和测试信息
- ### 产品文档
  描述开发过程的产物，包括：
  - 培训手册
  - 参考手册和用户指南
  - 软件支持手册
  - 产品手册和信息广告
- ### 管理文档
  记录项目管理的信息，例如：
  - 开发工程的每个阶段的进度和进度变更记录
  - 软件变更情况的记录
  - 开发团队的职责定义
  - 项目计划、项目阶段报告
  - 配置管理计划
## 文档质量
- 最低限度文档（1级文档）
  适合开发工作量低于一个人月的开发者自用程序。
  包含：程序清单、开发记录、测试数据、程序简介。
- 内部文档（2级文档）
  可用户没有其他用户共享资源的专用程序。
  包含：1级文档的内容以及程序清单内由足够的注释以帮助用户安装和使用程序。
- 工作文档（3级文档）
  适合于同一单位内若干人联合开发的程序，或可被其他单位使用的程序。
- 正式文档（4级文档）
  适合正式发现供普遍使用的软件产品。
  遵守GB/T 8567-2006 的有关规定。