---
title: 数字记忆
date: 2022-05-21 11:40:25
permalink: /computer-software-exam/project/hight/simple-remember/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理师
tags:
  - 
---
## 3
### 供应商选择三大因素
产品价格、质量、服务
### 三种需求
- 软件需求包括：`业务需求`、`业务需求`、`系统需求`。
- [质量功能部署](../02.项目管理/02.范围管理.md#质量功能部署-quality-function-deployment-qfd)，对质量需求分类：`常规需求`、`期望需求`、`意外需求`。

### 项目论证三阶段
- #### 机会研究
- #### 初步可行性研究
- #### 详细可行性研究

项目论证是确定项目是否实施的依据。
项目论证是筹措资金、向银行贷款的依据。
项目论证是编制计划、设计、采购、施工以及机构设备、资源配置的依据。
项目论证是防范风险、提高项目效率的重要保证。

### 项目管理办公室 PMO 三种类型
- 支持型
  担当顾问的角色，项项目提供模板、最佳实践、培训，以及来自其他项目的信息和经验教训。其实就是一个资源库，对项目的控制程度很低。
- 控制型
  不仅给项目提供支持，而且通过各种手段要求项目服从PMO的管理策略。
- 指令型
  直接管理和控制项目。对项目控制程度很高。
## 4
### TCP/IP 协议
[内容](10.网络知识.md#tcpip-协议)从低到高：链路层、网络层、传输层、应用层。
### UML 四类图
#### 用例图

#### 静态图
- ##### 类图
- ##### 对象图
- ##### 包图
#### 动态图
- ##### 交互图
  - ###### 顺序图
  - ###### 通信图
  - ###### 定时图
- ##### 活动图
- ##### 状态图
#### 实现图
- ##### 构件图
- ##### 部署图

### 沟通四种方式
[内容](../02.项目管理/07.沟通管理.md#沟通四种方式):讨论、征询、推销、叙述
沟通管理内容。
### CMMI 4个过程域
口诀：项目全项目，组织全过程，需风管理是项目，技术确认验证是工程，产品需求开发也工程；分析解决配置保支持。
- 项目管理
  ::: details
  - 需求管理
  - 风险管理
  - 供方协议管理
  - 集成项目管理
  - 项目监督与控制
  - 项目计划
  - 量化项目管理
  :::
- 组织管理
  ::: details
  - 组织级过程定义
  - 组织级过程关注
  - 组织级绩效管理
  - 组织级过程性能
  - 组织级培训
  :::
- 工程
  ::: details
  - 产品集成
  - 需求开发
  - 技术解决方案
  - 确认
  - 验证
  :::
- 支持
  ::: details
  - 原因分析与解决
  - 决策分析与解决
  - 度量与分析
  - 配置管理
  - 过程与产品质量保证
  :::

## 5
::: danger
### UML 5种视图
- 逻辑视图
- 过程图
- 物理视图
- 开发视图
- 场景视图
### 大数据 5V
- 大量 Volume
  采购、存储和计算的量都非常大，计量单位至少是P(1000T)
- 高速 Velocity
  增长速度块，处理速度也快，时效性要求高
- 多样 Variety
  种类和来源多样化
- 价值 Value（密度低）
  价值密度相对低，通过强大的机器算法来挖掘数据价值
- 真实性 Veracity
  准确性和可信赖度高，即数据的质量高
:::
### 系统保护5级
属于[安全管理](02.安全管理.md#系统保护五级)
用户自主保护级、系统审计保护级、安全标记保护级、结构化保护级、访问验证保护级。

### 系统损害5级
属于[安全管理](02.安全管理.md#系统损害五级)
### 马斯洛需求层次理论
属于[人力资源管理](../02.项目管理/06.人力资源管理.md)
[内容](../02.项目管理/06.人力资源管理.md#马斯洛需求层次理论)：生理、安全、社会交往、受尊重、自我实现
### 冲突管理
属于[人力资源管理](../02.项目管理/06.人力资源管理.md)
[内容](../02.项目管理/06.人力资源管理.md#冲突管理)：撤退/回避、缓和/包容、妥协/调解、强迫/命令、合作/解决问题
## 7
### OSI 7层协议
[内容](10.网络知识.md#osi七层模型)从低到高：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

### 安全策略核心 七定
定方案、定岗、定位、定员、定目标、定制度、定流程。
属于[安全管理](02.安全管理.md)
### 新七工具
[质量管理 新七工具](../02.项目管理/05.质量管理.md#新七工具)`亲过关树优活矩`
### 老七工具
[质量管理 老七工具](../02.项目管理/05.质量管理.md#老七工具)`因流检帕直控散`

## 8
### ISO 9000 8项原则
属于质量管理。
[内容](../02.项目管理/05.质量管理.md#iso-9000-质量管理的8项原则)：以顾客为中心、领导作用、全员参与、过程方法、管理的系统方法、持续改进、基于事实的决策方法、与供方互利的关系。