---
title: 其他知识点
date: 2022-05-14 16:46:18
permalink: /powers/computer-software-exam/project/hight/another-all/
titleTag: 原创
categories: 
  - 软考
  - 高级
  - 信息系统项目管理师
tags: 
  - null
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
- 2020年8月国务院国资委办公厅发布的《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》提出四个转化：
  - 产品创新数字化
    - 提升产品与服务策划、实施和优化过程数字化技术
    - 打造差异化、场景化、智能化的数字产品和服务
  - 生产运营智能化
    - 推动跨企业集成互联与智能运营
    - 建设智能现场
  - 用户服务敏捷化
    - 建设数字营销网络
    - 建站敏捷响应服务体系
    - 探索平台化、集成化、场景化增值服务
  - 产业体系生态化
    - 建设产业链数字化生态协同平台
    - 探索跨企业、跨产业、跨界合作新模式

- 防范国家数据安全风险，维护国家安全，保障公共利益，依据《中华人民共和国国家安全阀》、《中华人民共和国网络完全法》。
- 2013年9月7日，习近平在`哈萨克斯坦`提出`一带一路`。
- `2020年5月28日`，十三届全国人大三次会议表决`通过《中华人民共和国民法典》`，自`2021年1月1日起施行`。

- 2021年9月1日起施行《关键信息基础设施安全保护条例》，`每年至少进行一次`网络安全检查和风险评估。
- 5G杨帆计划，到2023年打造`IT（信息技术）、CT（通信技术）、OT（运营技术）`深度融合新生态。
- 2021年实施的`《中华人民共和国个人信息保护法》`，`不满14周岁`未成年的信息要获得监护人的同意。
## 十四五
- `十四五`期间，`数字中国`。
- `信息化和工业化`深度融合要以`智能制造`为主攻方向。
- 到2035年，实现`新型工业化`、`信息化`、`城镇化`、`农业现代化`。
## Python
- 列表 List
  是一种有序和可更改的集合，允许重复的成员。
- 元祖 Tupl
  一种有序且不可更改的集合，允许重复的成员。
- 集合 Set
  一个无序和无索引的集合，没有重复的成员。
- 词典 dictionary
  无序，可变，有索引的集合，没有重复成员。
## 区块链
- 元宇宙 Metaverse
- 双花攻击
  即双重支付，即一笔资金被花费了两次。
## 信息化体系六要素
- 信息资源`核心`(左中)
- 信息技术应用是`龙头`(上)
- 信息网络是`基础`(右中)
- 信息技术和产业是国家信息化`建设基础`(下)
- 信息话人才是`关键`(左)
- 信息化政策法规和标准化是`保障`(右)
## 开发模型与方法
### 原型化方法(快速原型法)
原型化模型，特点：实际可行，具有最终系统的基本特征，构造方便、快速，造价低。`无法确定全部需求后期逐步改进`最终实现用户需求。					
原型分类：抛弃型原型、进化型原型；
### 瀑布模型
`线性开发，用于需求明确和需求变更不频繁`。
分为三个阶段：定义阶段、开发阶段、维护阶段。
计划->需求分析->设计(概要设计、详细设计)->编码(含单元测试)->测试->运行维护。
### 螺旋模型
带有`风险分析`，适用于庞大而复杂的、高风险的系统，制定计划->风险分析->实施工程->客户评估。
### 迭代模型
四个阶段：初始阶段->细化阶段->构造阶段->移交阶段。核心工作流：业务建模、需求获取、分析&设计、实现、测试、部署。不同工作流在不同的时间段内工作量不同。
### V模型
适用于`需求明确和需求变更不频繁`的情形；体现了`开发和测试同等重要`，左侧代表开发活动，右侧代表测试活动；每个开发阶段都有一个测试级别对应；测试依旧是开发周期中的阶段。
V字型左右对应：用户需求（验收测试）->需求分析（系统测试）->概要设计（集成测试）->详细设计（单元测试）->编码和实现(V字中点)   与瀑布模型不同的是，有多个测试级别与开发阶段对应

### 敏捷开发模型
以`人为核心、迭代、循序渐进`的开发方法。应对快速变化的需求。
敏捷项目管理的流程包括：构想、推测、探索、适应、结束。