---
title: icon 路由
date: 2023-03-18 17:43:57
permalink: /fantastic/icon/
categories: 
  - fantastic
tags: null
author: 
  name: 诚城
  link: https://www.carveybunt.cn/user/profile/
titleTag: 原创
---

## Iconify

你可以在 `Iconify` 官网 上查找 `Iconify` 提供的所有图标，并按照使用 `Element Plus` 图标的方式去使用。或者你也可以在 Icônes 网站 上查找你想要的图标，这是一个基于 `Iconify` 的在线图标搜索网站，它比 `Iconify` 官网的操作更直观。

除此之外我们还推荐你安装 `Iconify IntelliSense` 这个 VSCode 扩展，方便在 `VSCode` 里预览图标。

调用本地 `Iconify` 图标
由于 `Iconify` 图标默认是在线的服务，即首次调用会触发一个外部网络请求，去获取 `svg` 原始数据，并缓存在 `localStorage` 和 `sessionStorage` 中，这样下次再调用的时候，则直接从缓存中获取并展示。

但如果你开发的后台应用是部署在内部网络，无法访问互联网，那么就需要使用到本地的 `Iconify` 图标。

使用本地 `Iconify` 图标时，框架会在首次加载时候将所有图标进行注册，类似于全局引入的概念。

这里基础版和专业版的配置方式不太一样，请自行选择查看。

在框架中执行 `pnpm run generate:icons` 命令后，按照指引选择你需要用到的图标集，并选择使用方式为离线。

这样再在框架中使用这些图标，就不会触发外部网络请求了。如果使用选择之外的图标，依旧还是会触发外部网络请求。

## Unocss 图标

这是使用 `Iconify` 图标的另一种方式，框架也更建议使用这种方案。

上面介绍的 `Iconify` 图标，在使用时和自定义图标一样，最终都会渲染出 `<svg>` 元素并插入到页面中，而 `<svg>` 元素就会对 `DOM` 造成负担。

为了更极致的开发体验，框架引入了 Unocss 图标方案，它基于 Iconify 图标，采用了 CSS 去处理图标的展示，框架大部分核心模块里采用的是这种方式。如果你对其中的技术细节感兴趣，可以阅读这篇 Unocss 作者的文章：《聊聊纯 CSS 图标》。

框架已经做好了所有配置，使用方式也极为简单，你可以在任意原生 HTML 标签上通过设置 class 的方式使用，格式为 i-{集合名}:{图标名}，例如：

```vue
<div class="i-ep:arrow-right" />

<i class="i-ep:search" />
```

当然你同样也可以通过 SvgIcon 使用它。

```vue
<svg-icon name="i-ep:arrow-right" />
```

在使用 Unocss 图标时，需要注意以下两点：

图标字符串不支持拆分

```vue
<!-- 这样不会生效 -->
<i :class="'i-ep' + ':search'" />
```

图标字符串不支持异步返回

```vue
<!-- 这样不会生效 -->
<!-- 假设 name 是异步请求返回的数据，name 为 i-ep:search -->
<i :class="name" />
```

如果确实有这种需求，你可以使用 SvgIcon 组件并设置 runtime 属性，框架会移除 i- 前缀并按 Iconify 图标进行处理，并渲染成 <svg> 元素。

```vue
<!-- 假设 name 是异步请求返回的数据，name 为 i-ep:search -->
<svg-icon :name="name" runtime />

<!-- 等同于 -->
<svg-icon name="ep:search" />
```

## [HeroIcons v1 Outline 图标查看](https://icon-sets.iconify.design/heroicons-outline/)
## [Element Plus图标查看](https://icon-sets.iconify.design/ep/)
